---
title   : "Sistemas construtivos tradicionais"
author  : "Pedro P. Palazzo"
abstract: |
  Construção tradicional e bioclimatismo
  – Sistemas construtivos em madeira e terra
  – Monumentalidade e sistemas estruturais arquitravados
  – Muros, paredes e terraplenos
---

![Thomas Cole, The Course of Empire: The Savage State, 1834
](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/5b/Cole_Thomas_The_Course_of_Empire_The_Savage_State_1836.jpg/1280px-Cole_Thomas_The_Course_of_Empire_The_Savage_State_1836.jpg){#fig:cole-savage .fullwidth}

# Materiais da arquitetura tradicional #

## {data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/5b/Cole_Thomas_The_Course_of_Empire_The_Savage_State_1836.jpg/1280px-Cole_Thomas_The_Course_of_Empire_The_Savage_State_1836.jpg"}

Os mitos de origem exercem uma atração especial sobre as teorias da
arquitetura. A visão de mundo na qual os primórdios de algum modo
explicam, e por que não justificam, o desenvolvimento histórico da
cultura é recorrente não só em sociedades tradicionais, mas inclusive em
movimentos intelectuais modernos como o Iluminismo e o Romantismo. É
essa premissa que está por trás da série de pinturas [*O decurso do
império*], que Thomas Cole, um artista romântico americano, realizou na
década de 1830. Essa série começa retratando uma comunidade de
caçadores-coletores que vivem em tendas (@fig:cole-savage); a premissa
da sequência é a de que os estágios sucessivos estão predestinados na
origem da civilização.

[*O decurso do império*]: https://pt.wikipedia.org/wiki/O_Curso_do_Império

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/55/c3/d5/55c3d5f08f48240178c242309dd04255.jpg" data-background-position="top"}

Nos tratados de arquitetura que se servem desses mitos de origem, os
materiais e sistemas construtivos aparecem muitas vezes como alegorias
da condição humana em geral e do ofício da arquitetura em particular. A
precedência de certos tipos de abrigos primitivos sobre outros, no tempo
ou na complexidade técnica, também serve para justificar alguma
taxonomia da arquitetura. Vamos adotar aqui uma taxonomia simples,
baseada em dois sistemas predominantes nas construções duráveis: o
esqueleto em madeira e as paredes em alvenaria. Para isso, temos que
discutir, primeiro, a legitimidade de classificar a arquitetura
tradicional no seu conjunto, e depois explicar por que esses dois
sistemas --- esqueleto e parede --- são um critério válido para fazer
essa classificação. 

## {data-background-image=""}

A premissa de que existe uma sequência no desenvolvimento da
arquitetura, e uma sequência que, se não é predestinada, pelo menos tem
alguma lógica interna, é um assunto espinhoso na nossa disciplina.
Por um lado, essa é uma premissa de várias narrativas que justificam o
modernismo como resultado inevitável do *progresso da técnica*; nesse
discurso, a catedral moderna do Rio de Janeiro, projetada por Edgar da
Fonseca e Paulo Maier em 1979 (@fig:se1979), pode ser considerada a
sucessora natural da Sé tradicional (a primeira de várias) construída
entre 1568 e 1583 (@fig:se1568).

![Edgar de Oliveira da Fonseca (construção) e Pe. Paulo Lachen Maier
(interior), catedral metropolitana de São Sebastião do Rio de Janeiro,
1979](){#fig:se1979}

## {data-background-image=""}

![Igreja de São Sebastião da antiga Sé, Rio de Janeiro, 1568--1583
(demolida em 1922)
](){#fig:se1568}

## {data-background-image=""}

Por outro lado, uma visão antropológica mais recente afirma que culturas
tradicionais distintas são irredutíveis entre si. Desse ponto de vista,
não seria possível ou correto supor nenhuma lógica de conjunto, sob pena
de impor uma interpretação colonialista sobre sociedades diversas. De
fato, não existe um processo linear que conduza necessariamente das
origens *primitivas* da humanidade às sociedades que antigamente eram
chamadas de *civilizadas*.

## {data-background-image=""}

Por isso, a regra geral que podemos usar para uma taxonomia da
arquitetura tradicional não diz respeito a pretensos *estágios* de
desenvolvimento técnico ou estético das construções. Em vez disso, vamos
partir da definição que já estabelecemos antes sobre o *processo
produtivo* da construção. Essa definição diz que a arquitetura
tradicional se caracteriza pelo uso dos materiais disponíveis na sua
região, processados segundo técnicas em grande parte dominadas pela
cadeia produtiva local. Um certo universo de recursos naturais,
organizações socioeconômicas e tecnologias se articula em culturas
construtivas infinitamente diversas.

## {data-background-image=""}

Então, o nosso problema é saber como classificar essa diversidade
infinita numa taxonomia que, ao mesmo tempo, não seja determinista ou
colonialista, mas que ainda assim nos dê um esquema suficientemente
claro e simples para o nosso estudo da arquitetura tradicional. A
solução para esse problema está no ponto de partida de qualquer cadeia
produtiva: os recursos naturais disponíveis, ou seja, aqueles que estão
ao alcance geográfico, técnico e econômico de uma determinada sociedade.

## {data-background-image=""}

Por isso, o estudo da arquitetura tradicional começa necessariamente
pelo estudo dos materiais de construção que cada cultura tem ao seu
alcance. Esse estudo forma a base daquilo que tem sido chamado, desde o
século [XIX]{.smallcaps}, de *arquitetura comparada*. A abordagem
comparativa foi usada, por exemplo, na *História da arquitetura* de
Banister Fletcher, desde a sua primeira edição em 1896. A arquitetura
comparada ficou com má fama por causa do viés eurocêntrico da época. No
entanto, esse viés não é intrínseco ao método; na sequência, vamos
partir dos materiais de construção como a primeira condicionante que nos
permite classificar e comparar tradições construtivas diversas.

## {data-background-image=""}

No registro das tradições arquitetônicas ao longo do tempo, a geologia e
o clima nas diferentes partes do mundo determinam a maior parte dos
materiais de construção que podem ser usados num certo lugar. Já numa
perspectiva contemporânea, onde as cadeias produtivas podem ser globais,
podemos acrescentar uma restrição intencional: considerar o impacto
ambiental que decorre do transporte de longa distância e o impacto
socioeconômico de abrir mão do domínio local sobre as tecnologias da
construção. No cenário econômico e ecológico da atualidade, escolher os
processos produtivos da arquitetura tradicional acaba sendo um ato de
responsabilidade ambiental e social.

## {data-background-image=""}

O acesso a recursos naturais disponíveis na região é o ponto de partida
da cadeia produtiva tradicional, mas a gestão e o processamento desses
recursos é que definem a forma que esses recursos assumem enquanto
componentes construtivos nas diferentes tradições. O modo de talhar
pedras, o uso da argila em taipas ou em blocos, os encaixes entre peças
de madeira são todas particularidades culturais que influenciam o
processo construtivo e resultam naquilo que chamamos de o *estilo*
característico de cada tradição.

## {data-background-image=""}

A ordem em que os materiais de construção são apresentados nos tratados
de arquitetura explicita essa taxonomia. Ela tende a seguir uma
sequência lógica dos sistemas construtivos usados no processo de
construção. A mesma ordem é usada tanto no *Yingzao fashi*, um manual
técnico e administrativo chinês do século XI, e na maioria dos tratados
do Renascimento italiano nos séculos XV e XVI: eles começam com as
fundações, seguem para as estruturas em madeira, e daí para alvenarias e
acabamentos.

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/55/c3/d5/55c3d5f08f48240178c242309dd04255.jpg"}

![Cabanas primitivas segundo William Chambers, *A Treatise on Civil
Architecture*, 1759
](https://i.pinimg.com/originals/cf/1a/f5/cf1af57c2e6422122e18196f92629e29.jpg){#fig:huts .marginnote}

[As culturas construtivas tradicionais]{.newthought} podem ser agrupadas
em três tipos genéricos de acordo com o seu sistema estrutural dominante
(@fig:huts).

----

1. [Tendas]{.smallcaps}: Estruturas tensionadas, com peles ou tecidos
   estendidos sobre armações leves;  
   ![](https://i.pinimg.com/originals/42/e7/61/42e7616e2c97a4ae22575c2c9cdad71f.jpg)

----

2. [Cabanas]{.smallcaps}: Estruturas arquitravadas, isto é, que formam
   pórticos;
   ![](https://i.pinimg.com/originals/97/e3/e1/97e3e121068f69e681b1d6ba90c0eddd.jpg)

----

3. [Cavernas]{.smallcaps}: Estruturas murárias, isto é, paredes
   portantes maciças com abóbadas.
   ![](https://i.pinimg.com/originals/bd/1d/5d/bd1d5d1e92e67705dbdad67cf81e309f.jpg)

----

Esses tipos foram idealizados por dois arquitetos do final do século
[XVIII]{.smallcaps}, o britânico William Chambers (@fig:chambers) e o
francês Quatremère de Quincy (@fig:4mere), que também inventou os nomes
alegóricos de tenda, cabana e caverna [@chambers:1759treatise;
@quatremere:1788caractere].

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: {.columns}
::: {.column width=50%}
![Antoine Chrysosthome Quatremère de Quincy, retrato oficial da Câmara dos deputados](https://i.pinimg.com/originals/c1/99/e9/c199e9c3a28f036d51afc198a66049ad.jpg){#fig:4mere .stretch}
:::
::: {.column width=50%}
![Sir William Chambers, retrato pintado por [Joshua Reynolds](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Sir_William_Chambers_by_Sir_Joshua_Reynolds.jpg)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/dc/Sir_William_Chambers_by_Sir_Joshua_Reynolds.jpg/797px-Sir_William_Chambers_by_Sir_Joshua_Reynolds.jpg){#fig:chambers .stretch}
:::
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

## {data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/8c/Cole_Thomas_The_Course_of_Empire_The_Arcadian_or_Pastoral_State_1836.jpg/1280px-Cole_Thomas_The_Course_of_Empire_The_Arcadian_or_Pastoral_State_1836.jpg"}

![Thomas Cole, The Course of Empire: The Arcadian or Pastoral State, 1836
](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/8c/Cole_Thomas_The_Course_of_Empire_The_Arcadian_or_Pastoral_State_1836.jpg/1280px-Cole_Thomas_The_Course_of_Empire_The_Arcadian_or_Pastoral_State_1836.jpg){#fig:cole-arcadian}

Essa série estabelece desde o início um percurso determinista para a
arquitetura: o percurso vai do abrigo primitivo da comunidade selvagem
ao classicismo da sociedade avançada, por meio de refinamentos
sucessivos. Pelo menos desde o "estado" pastoral, já encontramos os
elementos fundamentais de uma sociedade dita *civilizada*: no caso, um
templo construído com grandes pilares e vigas em pedra. O modelo desse
templo, claro, é Stonehenge, o monumento neolítico construído por volta
de 2600 a 2400 a.C. no sul da Inglaterra.

# Construção arquitravada e o mito da cabana primitiva #

# Construção murária--arqueada e a criação do espaço #

# Construção tradicional e bioclimatismo #

- Isolamento térmico e ventilação
- Casas-pátio na Mesopotâmia e no Egito
- Moradas na Europa megalítica

