---
title: "Processos da arquitetura"
subtitle: "Arquitetura tradicional II"
author: "Pedro P. Palazzo"
date: 2021-07-27
abstract: |
  Ordem
  — Proporção
  — Representação
  — Preferência geográfica
title-slide-attributes:
  data-background-image: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/5b/Cole_Thomas_The_Course_of_Empire_The_Savage_State_1836.jpg/1280px-Cole_Thomas_The_Course_of_Empire_The_Savage_State_1836.jpg
---

![Thomas Cole, The Course of Empire: The Savage State, 1834](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/5b/Cole_Thomas_The_Course_of_Empire_The_Savage_State_1836.jpg/1280px-Cole_Thomas_The_Course_of_Empire_The_Savage_State_1836.jpg){#fig:cole-savage .fullwidth}

# O mito da cabana primitiva #

Nos tratados de arquitetura, o mito de origem da construção é
apresentado como uma alegoria da condição humana em geral e do ofício da
arquitetura em particular. Essa origem sempre parte de uma comunidade ou
de um indivíduo que aprende a *imitar* o funcionamento da Natureza para
desenvolver uma técnica construtiva. A matéria-prima é a justificativa
mais adequada para uma taxonomia da tipologia construtiva porque as
características dos materiais são determinantes para as propriedades dos
sistemas construtivos. Nessa taxonomia, a madeira é o material de
construção por excelência, e a *cabana primitiva* é a sua expressão
mitológica. O mito da cabana primitiva aparece em três versões famosas,
que vamos analisar junto com o registro arqueológico.

## {data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/8c/Cole_Thomas_The_Course_of_Empire_The_Arcadian_or_Pastoral_State_1836.jpg/1280px-Cole_Thomas_The_Course_of_Empire_The_Arcadian_or_Pastoral_State_1836.jpg"}

O contato com a Natureza justifica a racionalidade da técnica em
particular e a autenticidade das práticas sociais em geral, como na cena
pastoral da nossa já conhecida série de pinturas de Thomas Cole
(@fig:cole-arcadian) que trata do *Decurso do império*. O monumento
megalítico no promontório reúne duas credenciais que descrevem a
essência da cultura humana: o uso *individual* da razão, que concebe o
uso eficiente dos materiais de construção, e a convenção *social* da
religião organizada, que permite reunir o esforço coletivo necessário à
execução da obra.

![Thomas Cole, The Course of Empire: The Arcadian or Pastoral State, 1836 ](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/8c/Cole_Thomas_The_Course_of_Empire_The_Arcadian_or_Pastoral_State_1836.jpg/1280px-Cole_Thomas_The_Course_of_Empire_The_Arcadian_or_Pastoral_State_1836.jpg){#fig:cole-arcadian .fullwidth}

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/7e/ac/0f/7eac0fad2c7dc3ff0a7471354e2bbdea.jpg"}

![Orangotango construindo ninho em Bornéu. Foto: [John Fuller, 2013 ](http://johnfuller3048.blogspot.com/2013/06/borneo-3.html) ↑ ](https://i.pinimg.com/originals/7e/ac/0f/7eac0fad2c7dc3ff0a7471354e2bbdea.jpg){#fig:orang .marginnote}

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/e8/5f/c8/e85fc8c962e1545901b556978c636218.jpg"}

![Chimpanzé no seu ninho na Nigéria. Foto: [Cyril Russo, Minden Pictures / National Geographic, 2018 ](https://www.nationalgeographic.com/news/2018/05/chimpanzee-animals-beds-health/) ← ](https://i.pinimg.com/originals/e8/5f/c8/e85fc8c962e1545901b556978c636218.jpg){#fig:chimp}

As árvores são o material de construção por excelência. Todas as
espécies de hominídeos, dos orangotangos (@fig:orang) aos gorilas,
chimpanzés (@fig:chimp) e humanos, usam as árvores como material e,
eventualmente, suporte para construir os seus abrigos. Isso indica que a
prática de construir com galhos de árvores pode remontar a até 10
milhões atrás, ao último ancestral comum dos hominídeos
[@fruth:2017great]. Entre os humanos, como já vimos, os vestígios mais
antigos de abrigos podem ter de 15 a 380 mil anos (ver [@fig:terra-amata;
@fig:mezhyrich]).

## {data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/4/44/Cabane_de_Terra_Amata_2.jpg"}

## {data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/c/c1/Dwelling_made_with_mammoth_bones.jpg"}

A espécie humana é a única entre os primatas a usar abrigos coletivos, e
também a única a construir uma cobertura completa sobre o abrigo. Hoje
em dia, todas as comunidades humanas, mesmo as caçadoras-coletoras,
reutilizam os mesmos abrigos por, no mínimo, alguns dias a fio
[@venkataraman:2017hunter-gatherer114]. Esse comportamento contrasta com
o dos outros hominídeos, que quase sempre constroem um novo abrigo a
cada noite. A diferença entre a mobilidade da maioria dos hominídeos em
todo o seu território e o apego dos humanos a um sítio central só foi
confirmada no século [XX]{.smallcaps}, mas ela está na base de mitos de
origem da arquitetura, como a alegoria da cabana primitiva segundo
Vitrúvio.

## {data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/4/47/A_Hunting_Scene_MET_DT6.jpg"}

Vitrúvio [@vitruvio:2007tratado, II, i] especulava que o domínio sobre o
fogo permitiu aos homens antigos deixarem de viver como "animais
selvagens" e passarem a se organizar em sociedade. O relato vitruviano é
o tema de uma série de pinturas de Piero di Cosimo no final do século
[XV]{.smallcaps} (@fig:cosimo-hunt). A construção de abrigos
(@fig:cosimo-vulcan) era, para Vitrúvio, um trabalho necessariamente
coletivo e que, portanto, só poderia existir em volta do lar --- da
fogueira familiar ou comunitária.

![Piero di Cosimo, Cena de caçada, c. 1494--1500, têmpera e óleo sobre madeira. [Metropolitan Museum of Art ](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:A_Hunting_Scene_MET_DT6.jpg) ↑ ](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/4/47/A_Hunting_Scene_MET_DT6.jpg/1280px-A_Hunting_Scene_MET_DT6.jpg){#fig:cosimo-hunt .fullwidth}

## {data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/6/64/Piero_di_Cosimo_-_Vulcano_e_Eolo.jpg" data-background-position="top"}

<!--_,-->

![Piero di Cosimo, Vulcano e Éolo, c. 1490, têmpera e óleo sobre tela. [National Gallery of Canada ](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Piero_di_Cosimo_-_Vulcano_e_Eolo.jpg) ← ](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/64/Piero_di_Cosimo_-_Vulcano_e_Eolo.jpg/1072px-Piero_di_Cosimo_-_Vulcano_e_Eolo.jpg){#fig:cosimo-vulcan}

## {.unlisted}

![Charles Eisen, desenhista e gravurista, alegoria da cabana primitiva para a 2.ª edição do *Essai sur l'architecture* de Marc-Antoine Laugier, 1755](https://i.pinimg.com/originals/ff/64/db/ff64db9e8347d7a7458d35fce356ce8d.jpg){#fig:laugier .marginnote .stretch}

[A origem social da construção]{.newthought} foi sendo esquecida aos
poucos pelos tratadistas do Renascimento, até ser completamente
invertida em 1753 pelo padre jesuíta francês e teórico da arquitetura
Marc-Antoine Laugier (@fig:laugier). O mito da cabana primitiva, na
versão de Laugier, relata o raciocínio individual de um homem que tem a
intuição de construir observando as árvores [@laugier:1753essai]. Só
depois da construção solitária é que se forma uma comunidade para
usufruir do abrigo.

## {data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/5/5d/ANICET-CHARLES-GABRIEL_LEMONNIER_A_READING_OF_VOLTAIRE.jpg"}

A diferença entre o mito da cabana primitiva que Vitrúvio contou no
século [I]{.smallcaps} a.C. e o mesmo mito na versão de Laugier, no
século [XVIII]{.smallcaps}, é a diferença entre o conceito tradicional
de sociedade, vigente na Antiguidade romana, e o individualismo moderno,
que se manifesta primeiro no Iluminismo filosófico e político, e mais
adiante no Romantismo artístico. Laugier era um pensador iluminista
justamente porque ele partilhava o ideal de primazia do indivíduo com
outros autores da sua época, como Rousseau e Voltaire, que aparece aqui
sendo celebrado num salão elegante (@fig:salon). Esses autores
consideravam que a razão é uma faculdade inata e imutável da humanidade
--- desde que ela pudesse ser exercida livremente, isto é, em caráter
estritamente individual.

![Anicet Charles Gabriel Lemonnier, Leitura da tragédia « L'orpheline de la Chine », de Voltaire, no salão de Madame Geoffrin, óleo sobre tela de 1812](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/5d/ANICET-CHARLES-GABRIEL_LEMONNIER_A_READING_OF_VOLTAIRE.jpg/1280px-ANICET-CHARLES-GABRIEL_LEMONNIER_A_READING_OF_VOLTAIRE.jpg){#fig:salon}

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/fc/63/eb/fc63eb79101c509aad0ea64ac07b401b.jpg"}

![Leo von Klenze, Templo da Concórdia em Agrigento, 1857 ](https://i.pinimg.com/originals/fc/63/eb/fc63eb79101c509aad0ea64ac07b401b.jpg){#fig:klenze-concordia .fullwidth}

![Germain Boffrand, salão oval da princesa, hôtel de Soubise, Paris, década de 1730. Foto: [NonOmnisMoriar, 2012](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Salon_de_la_princesse_hotel_de_soubise.jpg)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/93/Salon_de_la_princesse_hotel_de_soubise.jpg/1280px-Salon_de_la_princesse_hotel_de_soubise.jpg){#fig:soubise}

A sequência do argumento de Laugier deixa clara a sua semelhança com a
alegoria do "bom selvagem" de Rousseau: segundo Laugier, a arquitetura
atinge o seu auge pouco tempo depois da época da cabana primitiva
(@fig:klenze-concordia), na Grécia antiga (no século [XVIII]{.smallcaps}
a cronologia da pré-história e mesmo a do Mediterrâneo antigo ainda não
estavam muito bem estabelecidas). Depois disso, a arquitetura degenera
pouco a pouco por força de hábitos adquiridos e dos vícios introduzidos
pelas convenções sociais [@laugier:1753essai]. Para Laugier, o fundo do
poço da arquitetura era a "licenciosidade" do barroco e do rococó
(@fig:soubise). Na prática, Laugier disfarçava uma preferência estética
pela clareza visual das colunatas clássicas e neoclássicas como um
argumento pela superioridade racional de um retorno às origens da
arquitetura.

## {data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/93/Salon_de_la_princesse_hotel_de_soubise.jpg/1280px-Salon_de_la_princesse_hotel_de_soubise.jpg"}

## {data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/b0/Prise_de_la_Bastille_clean.jpg/1280px-Prise_de_la_Bastille_clean.jpg"}

As implicações políticas do individualismo iluminista são bem
conhecidas, e desembocam na Revolução francesa a partir de 1789, com a
tentativa de formar um sistema de governo baseado na igualdade de
direitos (@fig:bastille). Já as consequências artísticas dessa
celebração do individualismo são mais complexas. De uma apologia da
*razão* individual, no neoclassicismo, a arte acabou descambando para
uma idolatria da *emoção* individual no Romantismo (@fig:friedrich). Nos
dois casos, o momento de maior pureza de um conceito ou sensação é
aquele que está na *origem*, tida como mais autêntica ou espontânea.

![Caspar David Friedrich, Andarilho sobre o mar de névoa, 1817 ↑](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/b9/Caspar_David_Friedrich_-_Wanderer_above_the_sea_of_fog.jpg/600px-Caspar_David_Friedrich_-_Wanderer_above_the_sea_of_fog.jpg){#fig:friedrich .marginnote}

![Jean-Pierre Houël, Tomada da Bastilha, 1789, aquarela sobre papel ←](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/b0/Prise_de_la_Bastille_clean.jpg/1280px-Prise_de_la_Bastille_clean.jpg){#fig:bastille}

## {data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/b/b9/Caspar_David_Friedrich_-_Wanderer_above_the_sea_of_fog.jpg"}

## {data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/e/eb/Vincenzo_Camuccini_-_La_morte_di_Cesare.jpg"}

<!--_,-->

![Vincenzo Camuccini, A morte de César, 1804--1805](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/eb/Vincenzo_Camuccini_-_La_morte_di_Cesare.jpg/1280px-Vincenzo_Camuccini_-_La_morte_di_Cesare.jpg){#fig:caesar .fullwidth}

O argumento iluminista e romântico ia no sentido oposto ao de Vitrúvio.
Para os antigos romanos, a sociabilidade, e especialmente o consenso num
meio-termo justo, estavam na origem de todo progresso, e esse progresso
sempre seria atingido por uma sequência gradual de refinamentos
sucessivos... ou quase sempre (@fig:caesar). Vitrúvio não estava
elogiando a pureza formal ou conceitual da cabana primitiva: esses são
princípios revolucionários e *modernos*. Em vez disso, Vitrúvio
sustentava uma tese *tradicional*: a de que o trabalho constante, no
respeito das convenções sociais, conduz à melhoria contínua dos
processos e dos resultados. O ideal romano de um processo social que se
desdobra ao longo do tempo vai ser revisitado, e deformado, na segunda
metade do século [XIX]{.smallcaps}.

## {.unlisted}

[A terceira versão do mito]{.newthought} da cabana primitiva foi contada
pelo arquiteto alemão Gottfried Semper (@fig:semper) num artigo de 1851
intitulado "Os quatro elementos da arquitetura" [@semper:1851vier].
Semper se inspirou numa cabana de índios karib (@fig:karib) que ele
tinha visto na exposição universal de Londres, aquela do palácio de
Cristal [@semper:1860stil]. Como a maioria dos europeus do seu tempo,
Semper considerava que uma sociedade dita "primitiva" no século
[XIX]{.smallcaps} seria comparável a uma comunidade do passado remoto,
nas origens da humanidade.

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: {.columns}
::: {.column width=50%}
![Gottfried Semper, fotografia anônima de 1865](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/86/ETH-BIB-Semper%2C_Gottfried_%281803-1879%29-Portrait-Portr_11235.tif/lossy-page1-616px-ETH-BIB-Semper%2C_Gottfried_%281803-1879%29-Portrait-Portr_11235.tif.jpg){#fig:semper .stretch}
:::
::: {.column width=50%}
![Cabana dos índios karib em Trinidad e Tobago, apresentada na exposição universal de Londres em 1851 e publicada por Semper em 1860](https://i.pinimg.com/originals/20/53/c9/2053c9e1c4da02c6425b885d9e24aea5.png){#fig:karib .stretch}
:::
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

## {data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/5c/Salle_de_lecture_Bibliotheque_Sainte-Genevieve_n10.jpg/1280px-Salle_de_lecture_Bibliotheque_Sainte-Genevieve_n10.jpg"}

![Henri Labrouste, arquiteto, biblioteca Sainte-Geneviève, sala de leitura, Paris, 1842. Foto: [Marie-Lan Nguyen, 2011](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Salle_de_lecture_Bibliotheque_Sainte-Genevieve_n10.jpg)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/5c/Salle_de_lecture_Bibliotheque_Sainte-Genevieve_n10.jpg/1280px-Salle_de_lecture_Bibliotheque_Sainte-Genevieve_n10.jpg){#fig:bsg .fullwidth}

No século [XIX]{.smallcaps}, esse pressuposto colonialista era
perfeitamente compatível com as opiniões modernas e progressistas que
Semper tinha sobre outros assuntos (e foi justamente por causa desse
progressismo que ele teve que se exilar da Alemanha, e foi parar na
Inglaterra na mesma época que os seus compatriotas mais famosos, Marx e
Engels). No caso da cabana primitiva, Semper levou o mito das
origens às últimas consequências de um modo que não era concebível para
Vitrúvio ou Laugier. Isso porque Semper foi contemporâneo do grande
ímpeto de construção com estrutura portante em ferro fundido,
independente da vedação das paredes, como nas bibliotecas que Henri
Labrouste construiu em Paris ([@fig:bsg; @fig:bnf]).

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/ae/0f/ad/ae0fad31b13e85f997d8153f3637e52a.png"}

A possibilidade de separar a estrutura da vedação era uma coisa
praticamente inédita na arquitetura erudita da Europa pelo menos desde a
Grécia arcaica, depois do século [VIII]{.smallcaps} a.C. Foi a realidade
*tecnológica* do esqueleto estrutural moderno que permitiu a Semper
pensar a separação *conceitual* entre estrutura e vedação. E essa
separação nos dá dois dos quatro elementos da cabana primitiva na versão
de Semper.

![Henri Labrouste, arquiteto, Biblioteca nacional da França, sala de leitura principal, 1860. Foto: [Émilie Groleau / INHA, 2017](https://www.inha.fr/fr/bibliotheque.html)](https://i.pinimg.com/originals/ae/0f/ad/ae0fad31b13e85f997d8153f3637e52a.png){#fig:bnf}

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/ae/0f/ad/ae0fad31b13e85f997d8153f3637e52a.png" data-background-opacity="0.25"}

Só que esses dois elementos, a realização construtiva da cabana, são
secundários para Semper. Assim como Vitrúvio, ele colocava o fogo em
primeiro lugar, mas explicitava a sua posição central como o *lar* que
dá origem à habitação primitiva. E esse lar implicava, por sua vez, a
organização do espaço como uma *plataforma* separada do chão. Os quatro
elementos de Semper têm, portanto, uma hierarquia clara:

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: incremental
1. Lar
2. Plataforma
3. Estrutura e cobertura
4. Vedação
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

## {.unlisted}

Os quatro elementos se resumem, no fim das contas, às três partes da
arquitetura que já encontramos em Vitrúvio, só que numa ordem diferente:
primeiro, vem a *organização social* do espaço; só depois, a
*construção* vem dar abrigo a essa organização; por último, o espaço e a
construção são *decorados* pela superfície da vedação.

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: incremental
Utilitas = Lar e Plataforma

: Espaço socialmente organizado

Firmitas = Cobertura

: Construção

Venustas = Vedação

: Beleza e, mais especificamente, decoro
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

## {data-background-image=""}

Essa última parte deriva de um jogo de palavras em alemão, que Semper
aproveitou a seu favor (e ele não foi nem o primeiro, nem o último
alemão a fazer isso; a etimologia tem essa capacidade de simular alguma
verdade profunda). A palavra *Wand*, que quer dizer parede, é cognata do
verbo *winden*, que significa tecer uma guirlanda ou uma esteira com
fibras vegetais. Como a vedação da cabana karib era feita de esteiras de
palha, Semper propôs que as artes aplicadas --- *angewandte Künste* em
alemão --- da tecelagem e da decoração de interiores teriam a mesma
origem, e portanto que a vedação com paredes seria algo alheio à pura
construção. Nisso, ele se aproximava um pouco da posição de Laugier em
favor da clareza das colunatas.

## {data-background-image=""}

[As três versões do mito]{.smallcaps} da cabana primitiva --- de
Vitrúvio, Laugier e Semper --- respondiam a três buscas totalmente
diferentes por um significado da arquitetura que pudesse ser encontrado
nas origens do ofício. A evolução histórica era um progresso segundo
Vitrúvio e Semper, uma decadência segundo Laugier, mas todos
concordariam que se tratava de uma mudança de *nível* e não de
*essência*. Esse progresso ou decadência se move sempre desde uma
solução originária e impessoal de um problema humano geral para uma
elaboração tardia, autoconsciente e autoral no ofício erudito da
arquitetura.

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/b2/65/ea/b265ea66acf8b08695a2b71ce1ef1912.png"}

A correspondência direta e necessária entre o sistema construtivo e a
aparência arquitetônica é uma justificativa primordial em muitas teorias
da arquitetura, tradicionais ou modernas. Mais ainda, a cabana
primordial em madeira é um arquétipo constantemente reatualizado em
rituais religiosos de várias culturas do mundo todo. Um dos casos mais
bem documentados é o de rituais xintoístas de fertilidade no Japão;
comunidades de fazendeiros constroem cabanas com madeira verde, que são
queimadas ao fim da celebração. Essa prática popular foi documentada
pelo antropólogo suíço Nold Egenter na segunda metade do século
[XX]{.smallcaps} [@egenter:1980bauform]. Ela se assemelha a um ritual
mais formalizado que faz parte da sagração de cada imperador do Japão
desde o século [VII]{.smallcaps} d.C.: nesse ritual, chamado *daijōsai*
(@fig:daijogu), o novo imperador entra numa cabana em madeira construída
especialmente para partilhar uma refeição com a deusa do Sol Amaterasu
(representada por três objetos sagrados e um pilar também em madeira).

![Cabanas rituais diversas no xintoísmo contemporâneo, Japão, registradas por Nold Egenter, 1980](https://i.pinimg.com/originals/b2/65/ea/b265ea66acf8b08695a2b71ce1ef1912.png){#fig:egenter .fullwidth}

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/35/d6/a0/35d6a066bf7ec19c629dfec1c2381891.jpg"}

![Daijōgū, cabanas temporárias onde se realizou o *daijōsai* do imperador Naruhito. Foto: [agência Kyodo, novembro de 2019](https://www.japantimes.co.jp/news/2019/11/14/national/emperor-perform-thanksgiving-ceremony-key-succession-rite/)](https://i.pinimg.com/originals/35/d6/a0/35d6a066bf7ec19c629dfec1c2381891.jpg){#fig:daijogu}

Em todas as versões do mito ou do ritual da cabana primitiva, a madeira
é o material de construção originário. Além de ser uma obviedade
histórica e arqueológica, a madeira enquanto matéria-prima por
excelência da construção tem uma utilidade crucial nesse mito: ela se
presta a praticamente um único sistema estrutural, o esqueleto
arquitravado de pórticos (isto é, pilares e vigas). Ao contrário de uma
parede em alvenaria portante, que pode ser decorada com colunas, as
estruturas em madeira só com muita dificuldade e desperdício de material
conseguem imitar paredes de alvenaria. Com isso, a cabana primitiva em
madeira funciona como o arquétipo mais característico da construção
tradicional. É a partir desse arquétipo que vamos analisar, na
sequência, a construção arquitravada.

