---
title   : "Mundo grego e oriental"
author  : "Pedro P. Palazzo"
abstract: |
  Construção arquitravada da madeira à pedra
  – Construção murária
  – O oriente e o ideal clássico
  – Origem das ordens dórica e jônica
---

![Thomas Cole, The Course of Empire: Consummation, 1836
](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/1a/Cole_Thomas_The_Consummation_The_Course_of_the_Empire_1836.jpg/1024px-Cole_Thomas_The_Consummation_The_Course_of_the_Empire_1836.jpg){#fig:cole-consummation .fullwidth}

# Construção arquitravada da madeira à pedra #

Nos mitos da cabana primitiva e nas culturas da maior parte do mundo, a
madeira é o material primordial da arquitetura. A construção tradicional
em madeira é uma concepção *aditiva*, isto é, ela se caracteriza
estruturalmente e visualmente pela montagem de peças claramente
distintas entre si. Quase todas as tradições arquitetônicas em madeira
usam o que chamamos de um sistema arquitravado: vigas que trabalham à
flexão, simplesmente apoiadas sobre pilares em compressão. Vamos ver
como algumas dessas tradições codificam um cânone da construção
arquitravada em madeira; na sequência, vamos ver como esse cânone pode
ser usado como ponto de partida para construções em pedra
(@fig:cole-consummation).

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/55/c3/d5/55c3d5f08f48240178c242309dd04255.jpg"}

![Cabanas primitivas segundo William Chambers, *A Treatise on Civil Architecture*, 1759](https://i.pinimg.com/originals/cf/1a/f5/cf1af57c2e6422122e18196f92629e29.jpg){#fig:chambers-huts .marginnote}

A madeira tem um papel central em dois dos três tipos primordiais de
construção tradicional, a "tenda" e a "cabana", enquanto o terceiro
tipo, a "caverna", é característico das construções em alvenaria ou
taipa (@fig:chambers-huts). Esses tipos foram definidos na segunda
metade do século [XVIII]{.smallcaps} pelo britânico William Chambers e
pelo francês Quatremère de Quincy.

## {data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/4/44/Cabane_de_Terra_Amata_2.jpg"}

As tendas são abrigos temporários que têm como única estrutura portante
um certo número de varas apoiadas entre si. A hipótese de reconstituição
dos vestígios de Terra Amata, no sudeste da França, datados de até 380
mil anos atrás (@fig:terra-amata), talvez seja o exemplo mais antigo
conhecido desse tipo. Várias comunidades em diferentes regiões do mundo
usam tendas pelo menos durante uma parte do ano: por exemplo, o tipi da
América do Norte (@fig:tipi) ou a iurta do norte da Ásia (@fig:yurt).
Sociedades predominantemente sedentárias constroem tendas como abrigos
de caça ou de expedições militares (@fig:marines).

![Reconstituição dos abrigos de Terra Amata, 380.000 a.p. Foto: [Véronique Pagnier, 2011](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Cabane_de_Terra_Amata_1.jpg) ↑](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/4/44/Cabane_de_Terra_Amata_1.jpg/576px-Cabane_de_Terra_Amata_1.jpg){#fig:terra-amata .marginnote}

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/e6/3d/c4/e63dc40df530a89928a8b9c2b4c2c572.jpg"}

![Yurta contemporânea. Foto: [Coprid](https://www.pond5.com/pt/stock-images/photos/item/32541060-yurt) ←](https://i.pinimg.com/originals/e6/3d/c4/e63dc40df530a89928a8b9c2b4c2c572.jpg){#fig:yurt}

## {data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/d/df/Tipi01.jpg"}

![Tipi dos oglala, etnia Lakota, América do Norte. Foto: [John C.H. Grabill, 1891](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Oglala_girl_in_front_of_a_tipi2.jpg)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/ab/Oglala_girl_in_front_of_a_tipi2.jpg/579px-Oglala_girl_in_front_of_a_tipi2.jpg){#fig:tipi .marginnote}

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/38/30/90/3830901d3a01a8b8749f440fca099e8c.jpg"}

![Barraca do corpo de Fuzileiros navais dos Estados Unidos no Afeganistão. [Departamento da Defesa dos Estados Unidos, 2014](https://www.defense.gov/observe/photo-gallery/igphoto/2001128250/) ←](https://i.pinimg.com/originals/38/30/90/3830901d3a01a8b8749f440fca099e8c.jpg){#fig:marines}

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/34/28/d6/3428d678b34b3e3448a6d7dd0f51045e.jpg"}

![*Mudhif* (morada dos Ma'dan), sul do Iraque](https://i.pinimg.com/originals/34/28/d6/3428d678b34b3e3448a6d7dd0f51045e.jpg){#fig:mudhif-ext}

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/2d/2e/33/2d2e33d53242aa4865f1430d1b6abb47.jpg"}

![Interior de um *mudhif*. Foto: [Ikhlas Abbis](http://www.abbis.photo/portfolio/architecture/) ↑](https://i.pinimg.com/originals/5b/1e/86/5b1e86330939e6262c84d74e2e500dda.jpg){#fig:mudhif-int .marginnote .stretch}

![Construção de um *mudhif*. Foto: [Jassim Alasadi](https://www.theguardian.com/cities/2020/jan/15/the-case-for-making-low-tech-dumb-cities-instead-of-smart-ones) ←](https://i.pinimg.com/originals/2d/2e/33/2d2e33d53242aa4865f1430d1b6abb47.jpg){#fig:mudhif-build}

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/5b/1e/86/5b1e86330939e6262c84d74e2e500dda.jpg"}

A simplicidade extrema das tendas é uma vantagem em se tratando de
abrigos temporários. Algumas raras tradições arquitetônicas usam tipos
derivados da tenda como habitações permanentes; além das iurtas do norte
da Ásia, o exemplo mais notável é o das comunidades Ma'dan no sul da
Mesopotânia, mais conhecidas como os "árabes do pântano"
(@fig:mudhif-ext). Os *mudhif*, as moradas dos Ma'dan, são construídas
com feixes de juncos em forma de arcos, revestidos com mais juncos
(@fig:mudhif-build). O uso do mesmo material para a estrutura e o
revestimento lembra uma versão orgânica das construções em alvenaria,
mas a lógica do esqueleto estrutural, que não se diferencia em apoios
verticais e elementos de cobertura distintos entre si, remete ao tipo da
tenda (@fig:mudhif-int).

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/55/c3/d5/55c3d5f08f48240178c242309dd04255.jpg"}

[Em contraste com o tipo da tenda,]{.newthought} o tipo da cabana se
caracteriza por uma sequência de armações estruturais em duas dimensões.
Essas armações podem ser iguais ou diferentes entre si, mas são sempre
formadas por dois grupos de componentes claramente distintos: primeiro,
pilares ou esteios que formam os principais apoios verticais à
compressão; segundo, vigas ou barrotes que distribuem horizontalmente,
ou seja, em flexão, as cargas recebidas dos assoalhos e coberturas para
os apoios verticais.

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/13/51/34/13513400d4dbe8f1bb791c84b35d325b.jpg"}

Portanto, só porque tanto a tenda quanto a cabana são construídas em
madeira não quer dizer que a cabana é de algum modo uma *evolução* ou
aprimoramento da tenda. Esses tipos representam, como já disse
Quatremère de Quincy no final do século [XVIII]{.smallcaps}, modos de
vida diferentes. A maioria das sociedades que constroem tendas é nômade
ou seminômade; todas as sociedades que constroem cabanas, ou são
totalmente sedentárias num único sítio, ou alternam numa escala sazonal
entre dois sítios fixos. Essa alternância sazonal é chamada de
transumância, e caracteriza muitas comunidades tradicionais em todos os
continentes, por exemplo na região do Sael (@fig:transh).

![Padrões de transumância no Sael. [OCDE, 2014](http://www.food-security.net/en/map-library/transhumance-and-nomadism/){.smallcaps}](https://i.pinimg.com/originals/13/51/34/13513400d4dbe8f1bb791c84b35d325b.jpg){#fig:transh .fullwidth}

## {.unlisted}

![Regiões de origem da vida sedentária: centro-norte da Europa, nordeste da Ásia e Crescente fértil. Desenho: [Pedro P. Palazzo](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Origins_of_sedentism.svg)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/1e/Origins_of_sedentism.svg/796px-Origins_of_sedentism.svg.png){#fig:sedentism .marginnote .stretch .nobg}

A vida transumante ou sedentária permite às comunidades investirem mais
esforço em construções duráveis, e também em outras comodidades duráveis
como as ferramentas de pedra polida e os recipientes em cerâmica. A
adoção desses modos de vida por caçadores-coletores começou entre 25 e
15 mil anos atrás em três regiões muito distantes e diferentes entre si:
as planícies do centro-norte da Europa, as florestas temperadas em volta
dos mares Amarelo e do Japão, no nordeste da Ásia, e as encostas
subtropicais do Crescente fértil, na Mesopotâmia (@fig:sedentism).

## {.unlisted}

![Reconstituição do abrigo do período Natufiano em Eynan, Israel, c. 15 a 12 mil anos atrás. [Haklay e Gopher, 2015](https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0130121)](https://i.pinimg.com/originals/fa/6b/65/fa6b6565666b7e6dd17e32c2910e8163.png){#fig:eynan .marginnote .stretch}

Desde os mais antigos vestígios de cabanas, como no sítio arqueológico
de Eynan, em Israel, datado de 15 a 12 mil anos atrás (@fig:eynan), a
concepção dessas construções é estruturada com clareza e é totalmente
diferente das tendas [@haklay:2015new10]. O abrigo de Eynan se apoiava
num muro de arrimo semicircular e era provavelmente coberto com um
sistema de esteios fincados verticalmente no chão, que sustentavam uma
cobertura de caibros. O esforço de planejamento e execução dessa
construção indica que esse sítio devia ser ocupado, talvez não de modo
permanente, mas pelo menos em temporadas estendidas.

Eynan é um sítio do período mesolítico, ou seja, da transição entre as
sociedades de caçadores-coletores do paleolítico e as sociedades de
agricultores e pastores do neolítico. Transição, nesse caso, não
significa que encontramos tipos de abrigos de algum modo
*intermediários* entre a tenda e a cabana; significa que a comunidade
que usou esse sítio estava adotando um modo de vida sedentário, e criou
um novo tipo de morada para atender a esse novo modo de vida. No abrigo
de Eynan, a distinção entre os apoios verticais e os elementos apoiados
--- caibros inclinados, mas também frechais horizontais --- é completa.
Logo, esse abrigo não tem absolutamente nenhuma relação com a concepção
estrutural das tendas, onde essa distinção não existe.

## {data-background-image=""}

A construção arquitravada segundo o tipo tradicional da cabana
aproveita as características do desempenho estrutural da madeira. Essas
características são a *alta* resistência da madeira tanto à compressão
quanto à flexão --- sempre na direção das fibras --- e a sua *baixa*
resistência ao cisalhamento, também conhecido como esforço cortante. O
esforço cortante é perpendicular às fibras da madeira e geralmente se
concentra nas extremidades das vigas. Como resultado, temos, por um
lado, pilares e vigas esbeltos, e por outro, soluções engenhosas para
apoiar as extremidades das vigas sobre os pilares, assim como para ligar
a cobertura ao sistema pilares--viga.

## {.unlisted}

Dentre as inúmeras variações sobre o tema da construção arquitravada em
madeira por todo o mundo, três tradições construtivas são especialmente
interessantes para nós: o sistema altamente refinado e minuciosamente
codificado da arquitetura chinesa, as moradas com um único pórtico
central dos povos que vivem nas depressões do sul da bacia Amazônica, e
as tradições de construção arquitravada no Mediterrâneo oriental. Das
três, esta última, a tradição do Mediterrâneo oriental, é a única que
está praticamente extinta na sua forma original em madeira. Mas ela é,
também, a que deixou o legado mais dominante na arquitetura dos últimos
2500 anos, um legado que foi codificado e imortalizado em pedra: a
arquitetura clássica greco-romana.

## {.unlisted}

![Charles Eisen, desenhista e gravurista, alegoria da cabana primitiva para a 2.ª edição do *Essai sur l'architecture* de Marc-Antoine Laugier, 1755](https://i.pinimg.com/originals/ff/64/db/ff64db9e8347d7a7458d35fce356ce8d.jpg){#fig:laugier .marginnote .stretch}

[A arquitetura clássica]{.newthought} é, em última análise, a razão de
ser dos mitos sobre a cabana primitiva que vimos [mais
acima](02-primordios.md). Por isso, não é de surpreender que esses mitos
favoreçam a tradição da Grécia antiga como descendente privilegiada da
construção arquitravada em madeira, na sua versão primordial imaginária.
A alegoria iluminista contada por Laugier na metade do século
[XVIII]{.smallcaps} [@laugier:1753essai] é explícita em associar a
invenção *racional* da cabana primitiva com a pretensão de superioridade
da arquitetura clássica e neoclássica (@fig:laugier).

## {data-background-image=""}

![Banister Fletcher, árvore da arquitetura, em *A History of Architecture on the Comparative Method*, 15.ª ed. (1950) ](https://i.pinimg.com/originals/99/e7/7b/99e77b290e7800b2c3570985eae26765.png){#fig:treearch .marginnote .stretch}

A precedência da tradição grega nas histórias gerais da arquitetura é
tão forte e tão pouco questionada que ela acaba sendo vista como um
tronco totalmente autônomo, por exemplo na famosa "árvore da
arquitetura" esquematizada por Banister Fletcher da terceira edição do
seu livro-texto em diante (@fig:treearch). O *milagre grego* da
arquitetura clássica é quase tão universalmente aceito, e quase tão
estereotipado, quanto o *milagre* da filosofia grega.

## {data-background-image=""}

Por causa disso, é fácil esquecer que a arquitetura grega faz parte de
uma tradição mais ampla do Mediterrâneo oriental. Essa tradição se
consolida por volta do século [XIII]{.smallcaps} a.C.

# Construção murária--arqueada e a criação do espaço #

# Construção tradicional e meio ambiente #

## {data-background-image=""}

No registro das tradições arquitetônicas ao longo do tempo, a geologia e
o clima nas diferentes partes do mundo determinam a maior parte dos
materiais de construção que podem ser usados num certo lugar. Já numa
perspectiva contemporânea, onde as cadeias produtivas podem ser globais,
podemos acrescentar uma restrição intencional: considerar o impacto
ambiental que decorre do transporte de longa distância e o impacto
socioeconômico de abrir mão do domínio local sobre as tecnologias da
construção. No cenário econômico e ecológico da atualidade, escolher os
processos produtivos da arquitetura tradicional acaba sendo um ato de
responsabilidade ambiental e social.

## {data-background-image=""}

O acesso a recursos naturais disponíveis na região é o ponto de partida
da cadeia produtiva tradicional, mas a gestão e o processamento desses
recursos é que definem a forma que esses recursos assumem enquanto
componentes construtivos nas diferentes tradições. O modo de talhar
pedras, o uso da argila em taipas ou em blocos, os encaixes entre peças
de madeira são todas particularidades culturais que influenciam o
processo construtivo e resultam naquilo que chamamos mais
superficialmente de o *estilo* característico de cada tradição.

## {data-background-image=""}

Para além de se servir dos materiais extraídos da natureza, uma tradição
arquitetônica sustentável precisa garantir o manejo desses recursos no
longo prazo. Na Mesopotâmia antiga, algumas mudanças importantes não só
nos sistemas construtivos mas também na agricultura e na pecuária talvez
tenham a ver com o desmatamento das encostas montanhosas que formam o
perímetro exterior do Crescente fértil. Reflorestar, mas também extrair
e processar minérios com prudência, têm que ser preocupações centrais no
processo produtivo.

Em quase todas as cadeias da construção, existe um certo distanciamento
entre, de um lado, a extração e o processamento dos materiais e, do
outro lado, a especificação e o uso desses materiais na obra. O que é
importante é que essa distância não represente, para o construtor ou o
arquiteto, falta de conhecimento ou de preocupação com as etapas
anteriores.

## {data-background-image=""}

Já no século [XV]{.smallcaps}, Leon Battista Alberti, o arquiteto e
tratadista italiano, podia comprar quase todos os componentes
construtivos de que ele precisasse, prontos para uso [@alberti:2011arte,
II, xiii]. No entanto, isso não o impediu de descrever, em linhas
gerais, as características da matéria-prima ou o seu preparo. Esse
gênero de informação, como se fosse um controle de qualidade ou de
procedência, aparece desde o tratado de Vitrúvio e em textos do
Renascimento inspirados por ele, como nos *Quatro livros da arquitetura*
de Palladio [@palladio:1570quattro, I].

## {data-background-image=""}

O discurso sobre a origem dos materiais tende a desaparecer dos textos
arquitetônicos a partir do século [XVII]{.smallcaps}. O fim da
preocupação com a profundidade inteira da cadeia produtiva da construção
acompanha uma tripla separação de competências no ofício: num vértice
temos os arquitetos, que se especializam na solução espacial e estética
das edificações; num segundo vértice, estão os engenheiros calculistas
que concebem o equilíbrio estático dessas edificações a partir de
materiais com propriedades já conhecidas; e, no terceiro vértice, temos
os construtores que se ocupam de comprar e instalar os componentes
padronizados. Nenhuma dessas três categorias profissionais tem mais o
domínio da cadeia produtiva como um todo, nem sequer a necessidade ou as
atribuições para se ocupar de trechos dessa cadeia que estejam fora da
sua alçada.

## Bioclimatismo ##

- Bioclimatismo
- Isolamento térmico e ventilação
- Casas-pátio na Mesopotâmia e no Egito
- Moradas na Europa megalítica

