---
title   : "Roma e o Mediterrâneo"
author  : "Pedro P. Palazzo"
abstract: |
  Estrutura murária, decoração arquitravada
  – Ordens e seus elementos complementares
  – Traçados reguladores
  – Pintura e perspectiva
---

![Giovanni Paolo Pannini, Galeria de vistas da Roma antiga, 1757](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/e6/Giovanni_Paolo_Panini_–_Ancient_Rome.jpg/994px-Giovanni_Paolo_Panini_–_Ancient_Rome.jpg){#fig:pannini .fullwidth}

## {data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/a/a3/Vitruvius.jpg" data-background-position="right"}

# Arquitetura subtrativa #

Na taxonomia da arquitetura tradicional, associamos a construção murária
com o caráter da *caverna*, enquanto a construção arquitravada tem o
caráter da *cabana*. Essa oposição sinaliza duas relações diferentes
entre construção e espaço. A cabana é um paradigma aditivo: a montagem
de peças formando um esqueleto estrutural que organiza o espaço
indefinido numa malha. Já a caverna é um paradigma subtrativo: os
espaços de formas definidas são como que escavados entre as massas de
paredes.

## {data-background-image=""}

A arquitetura aditiva pede um estudo rigoroso da articulação de malhas
estruturais e do seu impacto na modularidade dos espaços. A arquitetura
subtrativa, por sua vez, pede atenção para a forma geométrica de cada
espaço e para a sequência de espaços individuais num conjunto.

Pensar o espaço de modo subtrativo, escavando volumes dentro de uma
massa construída, na verdade abre um universo mais amplo de
possibilidades de manipulação da forma. Os espaços pode estar
simplesmente justapostos numa sequência, ou podem se interpenetrar,
formando articulações mais complexas de volumes. As formas geométricas
em três dimensões podem se alinhar horizontalmente, ao longo do percurso
dos usuários, mas também verticalmente, compondo ambientes visualmente
ricos e amplos.

## {data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/e/ec/Göbekli_Tepe.jpg"}

![Vista panorâmica parcial do sítio arqueológico de Göbekli Tepe, Şanlıurfa, Turquia. Foto: [Rolf Cosar, 2010](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Göbekli_Tepe.jpg)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/e/ec/Göbekli_Tepe.jpg){#fig:gt-pano .fullwidth}

As construções semienterradas com planta centralizada são a epítome da
arquitetura subtrativa, que parece escavada numa massa sólida. Na
pré-história e na Antiguidade, são essas construções que definem com
maior clareza os seus espaços interiores. Elas necessariamente são
construídas com alguma combinação de escavação, aterro e muros de arrimo
em pedra. Esses arrimos vão desde pedra lavrada, blocos simplesmente
recolhidos e empilhados, até grandes lajes megalíticas.

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/6b/f8/67/6bf8674353e270e052c3e571526de747.jpg"}

O conceito de uma arquitetura feita de espaços como que *escavados* na
matéria sólida não é só uma alegoria: as mais antigas construções
duráveis que se conhece eram semienterradas ou tinham pelo menos uma
parte do seu espaço escavado contra o terreno inclinado
(@fig:gt-natgeo). Os monumentos de Göbekli Tepe, no extremo norte do
Crescente fértil, foram construídos desse modo entre 9600 e 8500 a.C.
(@fig:gt-pano). Não está claro se esses espaços eram originalmente
cobertos; se fosse o caso, a semelhança com cavernas seria ainda mais
marcante.

![Construção dos recintos de Göbekli Tepe, c. 9600 a.C. Desenho: [Fernando Baptista, 2016](https://www.nationalgeographic.com/travel/article/150120-gobekli-tepe-oldest-monument-turkey-archaeology)](https://i.pinimg.com/originals/6b/f8/67/6bf8674353e270e052c3e571526de747.jpg){#fig:gt-natgeo}

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/8f/95/49/8f9549e620e1f63ea2eea3eb52e2f6df.jpg"}

![Vista aérea dos templos megalíticos de Ħal Tarxien, Malta, 3250--3000 a.C. ↑](https://i.pinimg.com/originals/8f/95/49/8f9549e620e1f63ea2eea3eb52e2f6df.jpg){#fig:tarxien-aer .marginnote}

## {data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/70/Entrance_to_apses_of_the_Central_Temple,_Tarxien_Temples.jpg/1280px-Entrance_to_apses_of_the_Central_Temple,_Tarxien_Temples.jpg"}

![Vista do templo central de Ħal Tarxien, ao longo do eixo que vai do portal principal ao altar, c. 3100 a.C. Foto: [Ethan Doyle White, 2017](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Entrance_to_apses_of_the_Central_Temple,_Tarxien_Temples.jpg) ←](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/70/Entrance_to_apses_of_the_Central_Temple,_Tarxien_Temples.jpg/1280px-Entrance_to_apses_of_the_Central_Temple,_Tarxien_Temples.jpg){#fig:tarxien-axis}

<!--_,-->

A partir daí, o tipo da construção semienterrada se espalha pelo
corredor eurasiático durante o período Neolítico. A arquitetura
megalítica na Europa se reporta a essa configuração, como no conjunto de
templos construídos antes de 3000 a.C. em Malta (@fig:tarxien-aer).
Esses templos eram formados por sequências de espaços semicirculares
cada vez mais restritos, dando um senso de reclusão crescente até que se
alcançava um altar no fundo da construção (@fig:tarxien-axis).

## {data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/23/Anta_orca_de_pendilhe_0486.JPG/1280px-Anta_orca_de_pendilhe_0486.JPG"}

As construções semienterradas se aclimatam até as extremidades úmidas da
Eurásia, onde elas são usadas tanto como sepulturas quanto como
habitações --- às vezes ao mesmo tempo. As construções monumentais
muitas vezes são delimitadas com imensas lajes de pedra em todos os
lados: os dolmens ou antas (@fig:pendilhe). Essas estruturas teriam sido
cobertas com um terrapleno por todos os lados, formando um túmulo, e
poderiam ser usadas para vários propósitos rituais: desde sacrifícios
religiosos até sepultamentos humanos.

![Anta da orca de Pendilhe, Portugal, final do IV milênio a.C. Foto: [João Carvalho, 2005](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Anta_orca_de_pendilhe_0486.JPG)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/23/Anta_orca_de_pendilhe_0486.JPG/1280px-Anta_orca_de_pendilhe_0486.JPG){#fig:pendilhe}

## {data-background-iframe="https://www.youtube.com/watch?v=_DX-OBFdUTE&t=71s"}

<!--_,-->

![Cortes do túmulo de Maeshowe. [Fantoman400, 2006](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Maes_Howe_Cross_Sections.gif) ↑](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/e/ec/Maes_Howe_Cross_Sections.gif){#fig:maeshowe-sec .marginnote}

Nas ilhas Órcades, o túmulo neolítico de Maeshowe, de c. 2800 a.C., tem
uma câmara central quadrada, com 4 metros de lado, debaixo de um
terrapleno artificial. Um corredor com 11 metros de comprimento mas
menos de um metro de pé-direito dá acesso à câmara, de onde se abrem
três células secundárias (@fig:maeshowe-plan). Como em Malta, o espaço
mais importante é a célula que fica diante do eixo do corredor
(@fig:maeshowe-sec), pelo qual a luz do sol entra no dia do solstício de
inverno.

![Planta do túmulo de Maeshowe, ilhas Órcades, Escócia, c. 2800 a.C. Desenho: F.W.I. Thomas, após 1861 ←](https://i.pinimg.com/originals/86/c8/2b/86c82b4e2dcfb16efadaa4c1caac690b.jpg){#fig:maeshowe-plan}

## {data-background-iframe="https://www.youtube.com/watch?v=Rlkjf-i5_Qw&t=11s"}

![Planta da aldeia neolítica de Skara Brae, ilhas Órcades, Escócia, 3100--2800 a.C. Desenho adaptado de V. Gordon Childe, 1930](https://i.pinimg.com/originals/eb/49/ba/eb49ba849f15793919e18d9db3fc1457.jpg){#fig:skb-plan}

![Reconstituição da aldeia de Skara Brae vista desde o pátio de acesso ao corredor ↑](https://i.pinimg.com/originals/ca/e6/71/cae671f42e7f3bf1a7e78dd89dd21a86.png){#fig:skb-art .marginnote}

![Câmara de uma casa em Skara Brae, com lar central e três plataformas contra as paredes, célula satélie ao fundo. Foto: [Archaeology Scotland, 2013](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Skara_Brae_Beds.jpg) ←](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/18/Skara_Brae_Beds.jpg/1280px-Skara_Brae_Beds.jpg){#fig:skb-int}

A configuração desse túmulo se parece bastante com a das habitações em
Skara Brae, também nas ilhas Órcades e datadas da mesma época
(@fig:skb-plan). Aqui também, cada casa tem uma câmara principal com
algumas células satélites; todas as casas se articulam em volta de um
corredor central, e o conjunto é coberto por um terrapleno
(@fig:skb-art) apoiado em vigas de madeira. A única fonte de iluminação
direta era uma abertura zenital, que também servia de exaustor. Outra
semelhança com o túmulo de Maeshowe é que alguns corpos foram sepultados
dentro das próprias casas, debaixo das plataformas que serviam de bancos
e camas (@fig:skb-int).

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/cd/6a/3e/cd6a3e0a75c63bea64f464747344e746.png" data-background-size="contain"}

No Japão, as casas semienterradas aparecem desde o final do Paleolítico
[@kawashima:2011burial38], e são cobertas com uma estrutura em madeira
revestida com casca de árvore ([@fig:jomon-diagram; @fig:jomon-detail]).
Esse tipo continua dominante na habitação rural japonesa, com alguns
aprimoramentos, até o século [XVI]{.smallcaps} d.C.

![Diagrama de uma casa semienterrada, período Jōmon tardio, Japão, últimos séculos a.C. [Kawashima, 2011](https://doi.org/10.4312/dp.38.9) ↑](https://i.pinimg.com/originals/ce/51/bc/ce51bcfc1ca839b7e5f4b5e1f8414288.png){#fig:jomon-diagram .line .marginnote}

![Detalhe da estrutura de uma casa semienterrada, período Jōmon tardio ←](https://i.pinimg.com/originals/cd/6a/3e/cd6a3e0a75c63bea64f464747344e746.png){#fig:jomon-detail}

## {data-background-image=""}

[A espacialidade da arquitetura subtrativa]{.newthought} e,
particularmente, o tipo da câmara com células anexas, é um paradigma que
pode ser adaptado a uma gama muito variada de necessidades
arquitetônicas, da habitação a grandes edifícios públicos. Na bacia do
Mediterrâneo, a câmara com células ou as sequências de células resultam
em composições que respondem bem ao clima ameno, um pouco seco e muito
ensolarado da região. Os abrigos sazonais de caçadores-coletores
atestados no Levante desde 12800 a.C. [@bar-yosef:1989origins3] logo
deram origem a assentamentos densos formados por células com estrutura
em adobe [@rosenberg:2020720015].

## {data-background-video="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/5/54/Catalhöyük,_erste_Großsiedlung_der_Menschheit_(CC_by_4.0).webm"}

O sítio representativo dessa composição de habitações por células
construídas em adobe é a aldeia neolítica de Çatal Höyük, no sul da
Anatólia, datada de 7100 a.C (@fig:catalhoyuk-vid). Çatal Höyük foi
ocupada sazonalmente por uma comunidade agropastoril e tinha um tecido
construído muito compacto, com poucos pátios internos e nenhuma rua
(@fig:catalhoyuk-plan).

![Reconstituição do tecido construído de Çatal Höyük, Anatólia, 7100--5700 a.C. [[ZDF]{.smallcaps}, 2020](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Catalhöyük,_erste_Großsiedlung_der_Menschheit_(CC_by_4.0).webm)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/5/54/Catalhöyük,_erste_Großsiedlung_der_Menschheit_(CC_by_4.0).webm){#fig:catalhoyuk-vid .fullwidth}

![Planta da aldeia neolítica de Çatal Höyük. Contorno pontilhado: pátios externos](https://i.pinimg.com/originals/b4/7c/91/b47c9135a83f1695150a0214ad5204bf.png){#fig:catalhoyuk-plan}

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/3f/a9/80/3fa9804424e07ad9140a7aeeeb48f9d3.png" data-background-position="top"}

![Diagrama dos sistemas construtivos de uma célula em Çatal Höyük](https://i.pinimg.com/originals/3f/a9/80/3fa9804424e07ad9140a7aeeeb48f9d3.png){#fig:catalhoyuk-build}

As células eram construídas com uma estrutura portante mista de madeira
e grandes blocos de adobe (@fig:catalhoyuk-build). O espaço interior era
organizado de modo semelhante ao das casas em Skara Brae, com uma área
central cercada por plataformas.

## {data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/f/fc/Tomba_dei_Rilievi_(Banditaccia).jpg"}

A solução espacial da câmara com células acopladas reaparece nas
necrópoles etruscas, na Itália do século [VI]{.smallcaps} a.C. em
diante. A chamada tumba dos relevos na necrópole de Banditaccia, na
antiga cidade etrusca de Cisra, é um dos exemplares mais característicos
desse tipo (@fig:cerveteri). Ela é literalmente escavada na rocha, como
a maioria das tumbas da nobreza etrusca, e tem um espaço central de onde
irradiam as células para os sarcófagos.

![Interior da tumba dos relevos, necrópole etrusca de Banditaccia, Cisra (atual Cerveteri), Itália, c. 400 a.C. Foto: [Roberto Ferrari, 2009](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Tomba_dei_Rilievi_(Banditaccia).jpg)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/fc/Tomba_dei_Rilievi_(Banditaccia).jpg/1280px-Tomba_dei_Rilievi_(Banditaccia).jpg){#fig:cerveteri}

## {data-background-image="https://journals.openedition.org/gallia/docannexe/image/5147/img-5.jpg" data-background-size="contain"}

![Casa com átrio romana](https://i.pinimg.com/originals/40/2e/13/402e13bd5ac00b1e990deb42b8057136.jpg){#fig:atrium .marginnote .line}

![Casas na *insula* V3 de Marzabotto, século [IV]{.smallcaps} a.C. [Gailledrat e Vacheret, 2020](https://doi.org/10.4000/gallia.5147)](https://journals.openedition.org/gallia/docannexe/image/5147/img-5.jpg){#fig:marzabotto}

As tumbas etruscas são provavelmente uma representação da edilícia de
base urbana da Itália central, como na colônia etrusca escavada na atual
cidade italiana de Marzabotto (@fig:marzabotto). O tipo de base dessa
arquitetura é a casa com corredor de entrada e átrio
[@boethius:1978etruscan; ver também @gailledrat:2020lattes77] --- o
espaço central da casa, que pode ser um salão coberto ou um pátio
descoberto (@fig:atrium). A própria palavra *átrio* é uma de várias
palavras arquitetônicas que se originam na língua etrusca, de onde elas
passaram para o latim e daí para as línguas românicas modernas.

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/19/0a/4e/190a4e3b97a612d17591f53bef75cc16.jpg"}

A construção murária se destaca pela sua capacidade de compor volumes
espaciais com grande clareza, como se eles fossem escavados na massa
sólida da alvenaria. Esse modo de delimitar os espaços vai ser a
característica dominante da construção romana, principalmente nos
grandes edifícios públicos como a basílica de Maxêncio, do século
[IV]{.smallcaps} d.C. (@fig:maxentius).

![Basílica de Maxêncio ou de Constantino, Roma, 306--312 d.C.](https://i.pinimg.com/originals/19/0a/4e/190a4e3b97a612d17591f53bef75cc16.jpg){#fig:maxentius}

# Parede espessa #

Quando uma parede não é só um par de linhas paralelas numa planta?
Quando ela é uma montagem de elementos que se complementam e reforçam
uns aos outros. A forma mais tradicional de se atingir essa
complementaridade é com a chamada *parede espessa*, formada por um miolo
entre duas estruturas de revestimento.

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/3f/a9/80/3fa9804424e07ad9140a7aeeeb48f9d3.png" data-background-position="top"}

O arquétipo da construção murária é a estrutura em blocos de adobe sobre
um baldrame em pedra lavrada; o conjunto pode ser reforçado e
contraventado com esteios, frechais e baldrames em madeira, como nas
habitações neolíticas de Çatal Höyük (ver @fig:catalhoyuk-build).

## {data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/0/08/Catal_Hüyük_EL.JPG"}

O sistema inteiro recebe um reboco feito do mesmo barro que os blocos de
adobe, eventualmente acrescido de cal (@fig:catalhoyuk-dio). Os
elementos construtivos começam a sobressair por debaixo desse
revestimento como se fossem molduras decorativas, especialmente
articulando os cantos, rodapés e coroamentos.

![Diorama de uma célula em Çatal Höyük. Foto: [Eleicht, 2009](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Catal_Hüyük_EL.JPG)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/08/Catal_Hüyük_EL.JPG/1280px-Catal_Hüyük_EL.JPG){#fig:catalhoyuk-dio}

## {data-background-iframe="https://www.youtube.com/watch?v=-7gj4VWtDkI&t=19"}

![Porta dos Leões, cidade heládica de Micenas, Grécia, c. 1350 a.C. Foto: [Andy Hay, 2016](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Path_upto_the_Lion_Gate,_Mycenae_(28693130016).jpg)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/e2/Path_upto_the_Lion_Gate,_Mycenae_(28693130016).jpg/1280px-Path_upto_the_Lion_Gate,_Mycenae_(28693130016).jpg){#fig:ciclop-lions}

## {data-background-iframe="https://www.youtube.com/watch?v=2NjcBBcesgc&t=99"}

![Parede incaica em pedras ciclópicas, Cusco. Foto: [McKay Savage, 2012](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Peru_-_Cusco_014b_-_Inca_wall_(7084752541).jpg) ↑](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/5d/Peru_-_Cusco_014b_-_Inca_wall_(7084752541).jpg/1280px-Peru_-_Cusco_014b_-_Inca_wall_(7084752541).jpg){#fig:ciclop-cusco .marginnote}

## {data-background-iframe="https://www.youtube.com/watch?v=Xk9TCkIHaFo&t=29"}

![Palácio maia no sítio de Palenque, atual México, século [VII]{.smallcaps} d.C. Foto: [Bernard Dupont, 2020](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:A-shaped_Corbel_Archs_-_Palenque_Maya_Site,_Feb_2020.jpg) ←](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/f4/A-shaped_Corbel_Archs_-_Palenque_Maya_Site,_Feb_2020.jpg/1280px-A-shaped_Corbel_Archs_-_Palenque_Maya_Site,_Feb_2020.jpg){#fig:ciclop-palenque}

<!--_,-->

Algumas estruturas em alvenaria de pedra não se combinam com outros
sistemas. É o caso das muralhas chamadas de ciclópicas, que usam pouca
ou nenhuma argamassa e sem revestimento ou cunhais; elas têm esse nome
por que, para os gregos do período clássico, elas eram tão maciças que
só podiam ter sido construídas pelos cíclopes, os gigantes de um olho só
da mitologia homérica. Muralhas ciclópicas foram construídas na Grécia
da Idade do Bronze, como em Micenas, nas cidades maias dos séculos
[III]{.smallcaps} a.C. a [IX]{.smallcaps} d.C. e no império Inca dos
séculos [XIV]{.smallcaps} a [XVI]{.smallcaps} ([@fig:ciclop-lions;
@fig:ciclop-palenque; @fig:ciclop-cusco]). Mesmo nesses casos, no
entanto, os muros em pedra geralmente estão associados ao arrimo de
algum terrapleno.

## {data-background-iframe="https://www.youtube.com/watch?v=I17dBcMW1wQ&t=25"}

Exceto nas paredes ciclópicas, quase todas as paredes em alvenaria têm
alguma articulação entre elementos que dão um melhor desempenho à
parede. A combinação mais simples possível é entre o miolo estrutural da
parede e um revestimento simplesmente aderido à superfície dessa parede,
como reboco, mosaico ou azulejo.

A argamassa usada como revestimento pode ser uma versão mais magra (com
menos cal) da argamassa de assentamento da alvenaria; no caso de uma
argamassa colante para assentar azulejos, ao contrário, ela deve ter
mais cal. A técnica de base de um revestimento murário simples é
sobrepor camadas cada vez mais maleáveis do mesmo reboco, até finalizar
com uma camada muito líquida e tingida, ou com uma pintura à base de
cal. O reboco pode servir de suporte a uma variedade de elementos
decorativos ou de proteção: seixos rolados, conchas, fragmentos de vidro
ou cerâmica formando mosaicos, ou ainda ladrilhos vidrados.

## {.unlisted}

[O conceito da parede espessa se realiza]{.newthought} de fato com uma
construção um pouco mais complexa. Ela consiste nalguma espécie de
terrapleno entre contenções em alvenaria. Ao contrário da taipa de
pilão, que usa formas removíveis, a parede espessa fica permanentemente
constituída por esse sistema de terrapleno e contenções. São sistemas
usados sobretudo para edifícios grandes, com coberturas pesadas e onde
se busca um aspecto monumental a partir da aparência da massa edificada.

## {data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/62/Ziggarut_of_Ur_-_M.Lubinski.jpg/1280px-Ziggarut_of_Ur_-_M.Lubinski.jpg"}

<!--_,-->

A antiga Mesopotâmia tem alguns dos mais antigos exemplos de parede
espessa. Os templos dos antigos sumérios, nos [IV]{.smallcaps} e
[III]{.smallcaps} milênios a.C., usam paredes espessas e mesmo
terraplenos maciços. O Zigurate de Ur, construído entre 2050 e 1980
a.C., é talvez o exemplo mais emblemático e bem conservado, apesar de
ter sido restaurado com uma mão bem pesada no final do século
[XX]{.smallcaps} (@fig:ziggurat). O que resta do monumento hoje em dia é
um imenso terraço em degraus, com muros de arrimo em adobe que enquadram
um terrapleno com 30 metros de altura.

![Zigurate, antigo reino de Ur, atual Iraque, c. 2050--1980 a.C. Foto: [Michael Lubinski, 2006](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Ziggarut_of_Ur_-_M.Lubinski.jpg)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/62/Ziggarut_of_Ur_-_M.Lubinski.jpg/1280px-Ziggarut_of_Ur_-_M.Lubinski.jpg){#fig:ziggurat}

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/a9/25/45/a925451f15346eca6d7d517c08836520.png"}

![Reconstituição do Zigurate de Eanna, Uruk, século [XXI]{.smallcaps} a.C. Modelo: [Artefacts](http://www.artefacts-berlin.de/portfolio-item/the-ur-iii-period/)](https://i.pinimg.com/originals/a9/25/45/a925451f15346eca6d7d517c08836520.png){#fig:eanna}

Os zigurates na verdade eram mais do que o simples terraço com um
edifício em cima; eles eram sistemas de espaços abertos e fechados
sucessivos [@anastasio:2020building], com portais controlando o acesso
às areas mais internas (@fig:eanna). As paredes eram peças chave nesse
sistema, portanto, e elas apresentam variações sobre o tema da estrutura
em adobe, de acordo com a espessura de cada uma.

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/c0/39/35/c0393553d63b532d1a78ccbe399c9506.png"}

![Corte de uma parede em adobe típica da antiga Mesopotâmia. (a) parede, (b) baldrame ou soco, (c) fundação em sapata corrida, (bondstone) bloco juntouro ou perpianho. Anastasio, 2020](https://i.pinimg.com/originals/c0/39/35/c0393553d63b532d1a78ccbe399c9506.png){#fig:adobe-foundations .marginnote}

Estruturas simples poderiam ter apenas uma alvenaria em adobe apoiada
sobre uma sapata corrida em pedra lavrada (@fig:adobe-foundations).
Nesse caso, alguns blocos seriam grandes o suficiente para travar a
espessura da parede de um lado a outro: são o que chamamos de blocos
juntouros ou perpianhos.

## {data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/f/fb/Eridu_mound4c.8.png" data-background-size="contain"}

No entanto, edifícios maiores em geral precisam de paredes mais grossas
e estáveis. Nesse caso, era comum encapar o miolo da parede em adobe com
uma face de tijolos cozidos em cada lado [@anastasio:2020building, 62].
Essas faces em tijolo cozido eram tão estruturais quanto o miolo em
adobe. Elas eram ligadas entre si, em algumas fiadas, com cordas e
esteiras de palha embutidas na argamassa. Seria esse o sistema
construtivo adotado em grandes edifícios, como o antiquíssimo "templo de
Enki" em Eridu (e que talvez fosse um palácio), construído por volta de
4000 a.C. (@fig:eridu). E nos grandes terraços que elevam os edifícios
públicos monumentais, a camada é tripla: tijolo cozido, adobe, e o
terrapleno propriamente dito preenchido com qualquer tipo de material
compactado --- terra, entulho de construção e outros resíduos.

## {data-background-iframe="https://www.youtube.com/watch?v=0h_YGXsMBUo&t=26"}

Com o tempo, essas faces em tijolos cozidos seriam vistas como uma
superfície ideal para ornamentar a construção. Na Babilônia, os tijolos
na superfície externa de algumas muralhas eram decorados com relevos
pintados e tinha um acabamento vidrado. É o caso da famosa porta de
Ishtar, atualmente reconstituída a partir de vestígios originais no
museu Pergamon de Berlim (@fig:ishtar). Além dessa decoração, também
podemos ver como a massa construída do portal enquadra o espaço numa
sucessão de pátios cada vez mais restritos, até chegar na porta
propriamente dita. Esse enclausuramento dos volumes é a função
primordial dessas estruturas monumentais, seja por motivos militares ou
simbólicos.

![Templo de Enki em Eridu, nível VII, c. 4000--3800 a.C. Modelo: [Cush 2016](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Eridu_temple_7.png) ↑](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/6/68/Eridu_temple_7.png){#fig:eridu .marginnote}

![Porta de Ishtar, Babilônia, 575 a.C., atualmente no museu Pergamon, Berlim ←](https://i.pinimg.com/originals/d5/83/2c/d5832cea9db6c2723d2ff99226e4b400.jpg){#fig:ishtar}

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/97/ef/74/97ef74a2550ee01847152232c33eb10b.png"}

![Parede em obra testácea, segundo Middleton, 1982, *ap.* [Waddell, 2015](https://doi.org/10.1017/CBO9781139015974.006)](https://i.pinimg.com/originals/97/ef/74/97ef74a2550ee01847152232c33eb10b.png){#fig:testaceus}

[O chamado "concreto romano"]{.newthought} é o caso mais emblemático de
parede espessa no mundo Antigo. Esse sistema tem, na verdade, muito
pouco a ver com o concreto armado moderno, e muito mais com a parede
espessa da Mesopotâmia. A alvenaria romana é na verdade uma variedade de
sistemas construtivos que envolvem alguma combinação de pedregulhos mais
ou menos regularizados e tijolos cozidos (@fig:testaceus).

## {data-background-image=""}

Os antigos romanos também conheciam a parede em cantaria --- blocos de
pedra com acabamento preciso e pouquíssima argamassa de assentamento,
sem um miolo de parede a ser preenchido. Mas essa técnica era incomum no
Mediterrâneo ocidental, e exótica a ponto de o próprio Vitrúvio a chamar
de "aparelho grego".

## {data-background-image=""}

Os sistemas construtivos em uso corrente na Itália antes e durante o
império Romano podem ser rotulados no seu conjunto como *aparelhos
cimentícios*, ou seja, construções com bastante argamassa de
assentamento.

# Referências {.unnumbered}

