---
title   : "China e o Leste da Ásia"
author  : "Pedro P. Palazzo"
abstract: |
  -- Estruturas mistas em alvenaria e madeira
  -- O sistema estrutural chinês enquanto "ordem"
  -- Pintura e vazio
  -- Preservação e reconstrução no Japão
---

# Construção tradicional e meio ambiente #

## {data-background-image=""}

No registro das tradições arquitetônicas ao longo do tempo, a geologia e
o clima nas diferentes partes do mundo determinam a maior parte dos
materiais de construção que podem ser usados num certo lugar. Já numa
perspectiva contemporânea, onde as cadeias produtivas podem ser globais,
podemos acrescentar uma restrição intencional: considerar o impacto
ambiental que decorre do transporte de longa distância e o impacto
socioeconômico de abrir mão do domínio local sobre as tecnologias da
construção. No cenário econômico e ecológico da atualidade, escolher os
processos produtivos da arquitetura tradicional acaba sendo um ato de
responsabilidade ambiental e social.

## {data-background-image=""}

O acesso a recursos naturais disponíveis na região é o ponto de partida
da cadeia produtiva tradicional, mas a gestão e o processamento desses
recursos é que definem a forma que esses recursos assumem enquanto
componentes construtivos nas diferentes tradições. O modo de talhar
pedras, o uso da argila em taipas ou em blocos, os encaixes entre peças
de madeira são todas particularidades culturais que influenciam o
processo construtivo e resultam naquilo que chamamos mais
superficialmente de o *estilo* característico de cada tradição.

## {data-background-image=""}

Para além de se servir dos materiais extraídos da natureza, uma tradição
arquitetônica sustentável precisa garantir o manejo desses recursos no
longo prazo. Na Mesopotâmia antiga, algumas mudanças importantes não só
nos sistemas construtivos mas também na agricultura e na pecuária talvez
tenham a ver com o desmatamento das encostas montanhosas que formam o
perímetro exterior do Crescente fértil. Reflorestar, mas também extrair
e processar minérios com prudência, têm que ser preocupações centrais no
processo produtivo.

Em quase todas as cadeias da construção, existe um certo distanciamento
entre, de um lado, a extração e o processamento dos materiais e, do
outro lado, a especificação e o uso desses materiais na obra. O que é
importante é que essa distância não represente, para o construtor ou o
arquiteto, falta de conhecimento ou de preocupação com as etapas
anteriores.

## {data-background-image=""}

Já no século [XV]{.smallcaps}, Leon Battista Alberti, o arquiteto e
tratadista italiano, podia comprar quase todos os componentes
construtivos de que ele precisasse, prontos para uso [@alberti:2011arte,
II, xiii]. No entanto, isso não o impediu de descrever, em linhas
gerais, as características da matéria-prima ou o seu preparo. Esse
gênero de informação, como se fosse um controle de qualidade ou de
procedência, aparece desde o tratado de Vitrúvio e em textos do
Renascimento inspirados por ele, como nos *Quatro livros da arquitetura*
de Palladio [@palladio:1570quattro, I].

## {data-background-image=""}

O discurso sobre a origem dos materiais tende a desaparecer dos textos
arquitetônicos a partir do século [XVII]{.smallcaps}. O fim da
preocupação com a profundidade inteira da cadeia produtiva da construção
acompanha uma tripla separação de competências no ofício: num vértice
temos os arquitetos, que se especializam na solução espacial e estética
das edificações; num segundo vértice, estão os engenheiros calculistas
que concebem o equilíbrio estático dessas edificações a partir de
materiais com propriedades já conhecidas; e, no terceiro vértice, temos
os construtores que se ocupam de comprar e instalar os componentes
padronizados. Nenhuma dessas três categorias profissionais tem mais o
domínio da cadeia produtiva como um todo, nem sequer a necessidade ou as
atribuições para se ocupar de trechos dessa cadeia que estejam fora da
sua alçada.

## Bioclimatismo ##

- Bioclimatismo
- Isolamento térmico e ventilação
- Casas-pátio na Mesopotâmia e no Egito
- Moradas na Europa megalítica

