---
title   : "Construção arquitravada"
subtitle: "Elementos da construção"
item    : "II"
author  : "Pedro P. Palazzo"
date    : 2021-08-10
toc:
  - Da forquilha ao pórtico
  - Colunas e vigas
  - Assoalhos e terraços
  - Da madeira à pedra
title-slide-attributes:
  data-background-image: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/1a/Cole_Thomas_The_Consummation_The_Course_of_the_Empire_1836.jpg/1024px-Cole_Thomas_The_Consummation_The_Course_of_the_Empire_1836.jpg
---

![Thomas Cole, The Course of Empire: Consummation, 1836](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/1a/Cole_Thomas_The_Consummation_The_Course_of_the_Empire_1836.jpg/1024px-Cole_Thomas_The_Consummation_The_Course_of_the_Empire_1836.jpg){#fig:cole-consummation .fullwidth}

# Da forquilha ao pórtico #

Nos mitos da cabana primitiva e nas culturas da maior parte do mundo, a
madeira é o material primordial da arquitetura. A construção tradicional
em madeira é uma concepção *aditiva*, isto é, ela se caracteriza
estruturalmente e visualmente pela montagem de peças claramente
distintas entre si. Quase todas as tradições arquitetônicas em madeira
usam o que chamamos de um sistema arquitravado: vigas que trabalham à
flexão, simplesmente apoiadas sobre pilares em compressão. Vamos ver
como algumas dessas tradições codificam um cânone da construção
arquitravada em madeira; na sequência, vamos ver como esse cânone pode
ser usado como ponto de partida para construções em pedra
(@fig:cole-consummation).

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/55/c3/d5/55c3d5f08f48240178c242309dd04255.jpg"}

![Cabanas primitivas segundo William Chambers, *A Treatise on Civil Architecture*, 1759](https://i.pinimg.com/originals/cf/1a/f5/cf1af57c2e6422122e18196f92629e29.jpg){#fig:chambers-huts .marginnote}

A madeira tem um papel central em dois dos três tipos primordiais de
construção tradicional, a "tenda" e a "cabana", enquanto o terceiro
tipo, a "caverna", é característico das construções em alvenaria ou
taipa (@fig:chambers-huts). Esses tipos foram definidos na segunda
metade do século [XVIII]{.smallcaps} pelo britânico William Chambers e
pelo francês Quatremère de Quincy.

## {data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/4/44/Cabane_de_Terra_Amata_2.jpg"}

As tendas são abrigos temporários que têm como única estrutura portante
um certo número de varas apoiadas entre si. A hipótese de reconstituição
dos vestígios de Terra Amata, no sudeste da França, datados de até 380
mil anos atrás (@fig:terra-amata), talvez seja o exemplo mais antigo
conhecido desse tipo. Várias comunidades em diferentes regiões do mundo
usam tendas pelo menos durante uma parte do ano: por exemplo, o tipi da
América do Norte (@fig:tipi) ou a iurta do norte da Ásia (@fig:yurt).
Sociedades predominantemente sedentárias constroem tendas como abrigos
de caça ou de expedições militares (@fig:marines).

![Reconstituição dos abrigos de Terra Amata, 380.000 a.p. Foto: [Véronique Pagnier, 2011](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Cabane_de_Terra_Amata_1.jpg) ↑](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/4/44/Cabane_de_Terra_Amata_1.jpg/576px-Cabane_de_Terra_Amata_1.jpg){#fig:terra-amata .marginnote}

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/e6/3d/c4/e63dc40df530a89928a8b9c2b4c2c572.jpg"}

![Yurta contemporânea. Foto: [Coprid](https://www.pond5.com/pt/stock-images/photos/item/32541060-yurt) ←](https://i.pinimg.com/originals/e6/3d/c4/e63dc40df530a89928a8b9c2b4c2c572.jpg){#fig:yurt}

## {data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/d/df/Tipi01.jpg"}

![Tipi dos oglala, etnia Lakota, América do Norte. Foto: [John C.H. Grabill, 1891](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Oglala_girl_in_front_of_a_tipi2.jpg)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/ab/Oglala_girl_in_front_of_a_tipi2.jpg/579px-Oglala_girl_in_front_of_a_tipi2.jpg){#fig:tipi .marginnote}

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/38/30/90/3830901d3a01a8b8749f440fca099e8c.jpg"}

![Barraca do corpo de Fuzileiros navais dos Estados Unidos no Afeganistão. [Departamento da Defesa dos Estados Unidos, 2014](https://www.defense.gov/observe/photo-gallery/igphoto/2001128250/) ←](https://i.pinimg.com/originals/38/30/90/3830901d3a01a8b8749f440fca099e8c.jpg){#fig:marines}

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/34/28/d6/3428d678b34b3e3448a6d7dd0f51045e.jpg"}

![*Mudhif* (morada dos Ma'dan), sul do Iraque](https://i.pinimg.com/originals/34/28/d6/3428d678b34b3e3448a6d7dd0f51045e.jpg){#fig:mudhif-ext}

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/2d/2e/33/2d2e33d53242aa4865f1430d1b6abb47.jpg"}

![Interior de um *mudhif*. Foto: [Ikhlas Abbis](http://www.abbis.photo/portfolio/architecture/) ↑](https://i.pinimg.com/originals/5b/1e/86/5b1e86330939e6262c84d74e2e500dda.jpg){#fig:mudhif-int .marginnote}

![Construção de um *mudhif*. Foto: [Jassim Alasadi](https://www.theguardian.com/cities/2020/jan/15/the-case-for-making-low-tech-dumb-cities-instead-of-smart-ones) ←](https://i.pinimg.com/originals/2d/2e/33/2d2e33d53242aa4865f1430d1b6abb47.jpg){#fig:mudhif-build}

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/5b/1e/86/5b1e86330939e6262c84d74e2e500dda.jpg"}

A simplicidade extrema das tendas é uma vantagem em se tratando de
abrigos temporários. Algumas raras tradições arquitetônicas usam tipos
derivados da tenda como habitações permanentes; além das iurtas do norte
da Ásia, o exemplo mais notável é o das comunidades Ma'dan no sul da
Mesopotânia, mais conhecidas como os "árabes do pântano"
(@fig:mudhif-ext). Os *mudhif*, as moradas dos Ma'dan, são construídas
com feixes de juncos em forma de arcos, revestidos com mais juncos
(@fig:mudhif-build). O uso do mesmo material para a estrutura e o
revestimento lembra uma versão orgânica das construções em alvenaria,
mas a lógica do esqueleto estrutural, que não se diferencia em apoios
verticais e elementos de cobertura distintos entre si, remete ao tipo da
tenda (@fig:mudhif-int).

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/55/c3/d5/55c3d5f08f48240178c242309dd04255.jpg"}

[Em contraste com o tipo da tenda,]{.newthought} o tipo da cabana se
caracteriza por uma sequência de armações estruturais em duas dimensões.
Essas armações podem ser iguais ou diferentes entre si, mas são sempre
formadas por dois grupos de componentes claramente distintos: primeiro,
pilares ou esteios que formam os principais apoios verticais à
compressão; segundo, vigas ou barrotes que distribuem horizontalmente,
ou seja, em flexão, as cargas recebidas dos assoalhos e coberturas para
os apoios verticais.

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/13/51/34/13513400d4dbe8f1bb791c84b35d325b.jpg"}

Portanto, só porque tanto a tenda quanto a cabana são construídas em
madeira não quer dizer que a cabana é de algum modo uma *evolução* ou
aprimoramento da tenda. Esses tipos representam, como já disse
Quatremère de Quincy no final do século [XVIII]{.smallcaps}, modos de
vida diferentes. A maioria das sociedades que constroem tendas é nômade
ou seminômade; todas as sociedades que constroem cabanas, ou são
totalmente sedentárias num único sítio, ou alternam numa escala sazonal
entre dois sítios fixos. Essa alternância sazonal é chamada de
transumância, e caracteriza muitas comunidades tradicionais em todos os
continentes, por exemplo na região do Sael (@fig:transh).

![Padrões de transumância no Sael. [OCDE, 2014](http://www.food-security.net/en/map-library/transhumance-and-nomadism/){.smallcaps}](https://i.pinimg.com/originals/13/51/34/13513400d4dbe8f1bb791c84b35d325b.jpg){#fig:transh .fullwidth}

## {data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/1e/Origins_of_sedentism.svg/796px-Origins_of_sedentism.svg.png" data-background-size="contain" data-background-position="center"}

![Regiões de origem da vida sedentária: centro-norte da Europa, nordeste da Ásia e Crescente fértil. Desenho: [Pedro P. Palazzo](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Origins_of_sedentism.svg)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/1e/Origins_of_sedentism.svg/796px-Origins_of_sedentism.svg.png){#fig:sedentism .marginnote .nobg}

A vida transumante ou sedentária permite às comunidades investirem mais
esforço em construções duráveis, e também em outras comodidades duráveis
como as ferramentas de pedra polida e os recipientes em cerâmica. A
adoção desses modos de vida por caçadores-coletores começou entre 25 e
15 mil anos atrás em três regiões muito distantes e diferentes entre si:
as planícies do centro-norte da Europa, as florestas temperadas em volta
dos mares Amarelo e do Japão, no nordeste da Ásia, e as encostas
subtropicais do Crescente fértil, na Mesopotâmia (@fig:sedentism).

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/fa/6b/65/fa6b6565666b7e6dd17e32c2910e8163.png" data-background-size="contain" data-background-position="center"}

![Reconstituição do abrigo do período Natufiano em Eynan, Israel, c. 15 a 12 mil anos atrás. [Haklay e Gopher, 2015](https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0130121)](https://i.pinimg.com/originals/fa/6b/65/fa6b6565666b7e6dd17e32c2910e8163.png){#fig:eynan .marginnote .line}

Desde os mais antigos vestígios de cabanas, como no sítio arqueológico
de Eynan, em Israel, datado de 15 a 12 mil anos atrás (@fig:eynan), a
concepção dessas construções é estruturada com clareza e é totalmente
diferente das tendas [@haklay:2015new10]. O abrigo de Eynan se apoiava
num muro de arrimo semicircular e era provavelmente coberto com um
sistema de esteios fincados verticalmente no chão, que sustentavam uma
cobertura de caibros. O esforço de planejamento e execução dessa
construção indica que esse sítio devia ser ocupado, talvez não de modo
permanente, mas pelo menos em temporadas estendidas.

Eynan é um sítio do período mesolítico, ou seja, da transição entre as
sociedades de caçadores-coletores do paleolítico e as sociedades de
agricultores e pastores do neolítico. Transição, nesse caso, não
significa que encontramos tipos de abrigos de algum modo
*intermediários* entre a tenda e a cabana; significa que a comunidade
que usou esse sítio estava adotando um modo de vida sedentário, e criou
um novo tipo de morada para atender a esse novo modo de vida. No abrigo
de Eynan, a distinção entre os apoios verticais e os elementos apoiados
--- caibros inclinados, mas também frechais horizontais --- é completa.
Logo, esse abrigo não tem absolutamente nenhuma relação com a concepção
estrutural das tendas, onde essa distinção não existe.

## {data-background-image=""}

A construção arquitravada segundo o tipo tradicional da cabana
aproveita as características do desempenho estrutural da madeira. Essas
características são a *alta* resistência da madeira tanto à compressão
quanto à flexão --- sempre na direção das fibras --- e a sua *baixa*
resistência ao cisalhamento, também conhecido como esforço cortante. O
esforço cortante é perpendicular às fibras da madeira e geralmente se
concentra nas extremidades das vigas. Como resultado, temos, por um
lado, pilares e vigas esbeltos, e por outro, soluções engenhosas para
apoiar as extremidades das vigas sobre os pilares, assim como para ligar
a cobertura ao sistema pilares--viga.

## {.unlisted}

Dentre as inúmeras variações sobre o tema da construção arquitravada em
madeira por todo o mundo, três tradições construtivas são especialmente
interessantes para nós: o sistema altamente refinado e minuciosamente
codificado da arquitetura chinesa, as moradas com um único pórtico
central dos povos que vivem nas depressões do sul da bacia Amazônica, e
as tradições de construção arquitravada no Mediterrâneo oriental. Das
três, esta última, a tradição do Mediterrâneo oriental, é a única que
está praticamente extinta na sua forma original em madeira. Mas ela é,
também, a que deixou o legado mais dominante na arquitetura dos últimos
2500 anos, um legado que foi codificado e imortalizado em pedra: a
arquitetura clássica greco-romana.

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/ff/64/db/ff64db9e8347d7a7458d35fce356ce8d.jpg" data-background-size="contain" data-background-position="center"}

![Charles Eisen, desenhista e gravurista, alegoria da cabana primitiva para a 2.ª edição do *Essai sur l'architecture* de Marc-Antoine Laugier, 1755](https://i.pinimg.com/originals/ff/64/db/ff64db9e8347d7a7458d35fce356ce8d.jpg){#fig:laugier .marginnote}

[A arquitetura clássica]{.newthought} é, em última análise, a razão de
ser dos mitos sobre a cabana primitiva que vimos [mais
acima](02-primordios.md). Por isso, não é de surpreender que esses mitos
favoreçam a tradição da Grécia antiga como descendente privilegiada da
construção arquitravada em madeira, na sua versão primordial imaginária.
A alegoria iluminista contada por Laugier na metade do século
[XVIII]{.smallcaps} [@laugier:1753essai] é explícita em associar a
invenção *racional* da cabana primitiva com a pretensão de superioridade
da arquitetura clássica e neoclássica (@fig:laugier).

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/99/e7/7b/99e77b290e7800b2c3570985eae26765.png" data-background-size="contain"}

A precedência da tradição grega nas histórias gerais da arquitetura é
tão forte e tão pouco questionada que ela acaba sendo vista como um
tronco totalmente autônomo, por exemplo na famosa "árvore da
arquitetura" esquematizada por Banister Fletcher da terceira edição do
seu livro-texto em diante (@fig:treearch). O *milagre grego* da
arquitetura clássica é quase tão universalmente aceito, e quase tão
estereotipado, quanto o *milagre* da filosofia grega.

![Banister Fletcher, árvore da arquitetura, em *A History of Architecture on the Comparative Method*, 15.ª ed. (1950) ](https://i.pinimg.com/originals/99/e7/7b/99e77b290e7800b2c3570985eae26765.png){#fig:treearch}

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/cf/b5/95/cfb595262e97b69b62a813307d17216f.png" data-background-size="contain" data-background-position="center"}

![Região de origem da construção arquitravada "clássica". Desenho: Pedro P. Palazzo](https://i.pinimg.com/originals/cf/b5/95/cfb595262e97b69b62a813307d17216f.png){#fig:medor .marginnote .nobg}

Por causa disso, é fácil esquecer que a arquitetura grega faz parte de
uma tradição mais ampla de construção em madeira no Mediterrâneo
oriental e no Crescente fértil. Essa tradição pode ser associada a uma
faixa de montanhas e planaltos arborizados que vai da Pérsia até a
Itália, passando pela Anatólia e pela Grécia (@fig:medor). A partir do
final da Idade do Bronze, por volta do século [XIII]{.smallcaps} a.C.,
essas regiões começam a desenvolver certos modos de construir com
colunas e vigas em madeira, geralmente associadas a paredes de vedação
em alvenaria.

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/5e/8c/64/5e8c64fee9a1488ca7f0164ec5c0193a.png"}

A tradição construtiva arquitravada do Mediterrâneo oriental se baseia
em colunas feitas de troncos de árvores, que sustentam vigas mestras
pesadas, também chamadas de arquitraves, daí o nome do sistema. O modelo
típico desse sistema foi sintetizado pelo francês Charles Chipiez e pelo
alemão Josef Durm, ambos professores de arquitetura, no final do século
[XIX]{.smallcaps} [@chipiez:1876histoire; @durm:1910baukunst]. O modelo
de Chipiez procurava integrar todas as tradições arquitravadas da
região, desde a Pérsia até a Grécia, passando pela costa do Levante,
pelo Egito e pela Anatólia (@fig:chipiez-compare).

!["Ordens" de colunas egípcias, persas e jônicas gregas, segundo Chipiez, 1876](https://i.pinimg.com/originals/5e/8c/64/5e8c64fee9a1488ca7f0164ec5c0193a.png){#fig:chipiez-compare .fullwidth .line}

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/ff/64/db/ff64db9e8347d7a7458d35fce356ce8d.jpg"}

## {.unlisted}

![Cabana vernácula na Anatólia com colunata dianteira, segundo Chipiez, 1876](https://i.pinimg.com/originals/d3/09/d3/d309d3676b18a722f05fd3fb5d815a2c.png){#fig:chipiez-208 .stretch .marginnote .line}

![Cabana vernácula na Anatólia com colunata perimetral, segundo Chipiez, 1876](https://i.pinimg.com/originals/7f/cc/83/7fcc831b1a4c28bdfa9a803fed666210.png){#fig:chipiez-209 .stretch .marginnote .line}

A proposta de Chipiez e Durm postula um sistema que é, na verdade, uma
regressão conceitual a partir da arquitetura etrusca e grega dos
períodos arcaico e clássico, nos séculos [VI]{.smallcaps} a
[IV]{.smallcaps} a.C. Só que essa proposta é uma regressão conceitual a
partir da construção em pedra, buscando reconstituir um estado
originário ideal em madeira. Desse ponto de vista, o modelo de Durm não
é muito diferente do mito da cabana primitiva proposto por Laugier quase
150 anos antes (ver @fig:laugier), apesar de ser um pouco mais
fundamentada em estudos de campo.

Chipiez, em particular, reporta as origens da tradição arquitravada do
Mediterrâneo oriental a certas cabanas que subsistiam ainda, no século
[XIX]{.smallcaps}, na Anatólia ([@fig:chipiez-208; @fig:chipiez-209]).
Mesmo que a evidência histórica dessa genealogia seja frágil, para dizer
o mínimo, ela é relevante do ponto de vista da lógica de montagem da
construção arquitravada. Por isso, vamos partir desses exemplos citados
por Chipiez para descrever as características fundamentais dessa
tradição arquitravada.

## {data-background-image=""}

[Comecemos pelas fundações.]{.newthought} O senso comum entre os
tratadistas da arquitetura clássica, pelo menos da Roma antiga ao
Renascimento, é que se deve cavar uma vala até encontrar uma camada de
solo compacto. O que isso significa exatamente não é muito claro, e
naturalmente depende da experiência empírica dos construtores. Encontrar
o solo compacto é relativamente fácil nos sítios rochosos da maioria das
cidades na Grécia antiga, nem tanto nas planícies que os romanos ocupam.

O arquiteto do Renascimento italiano Andrea Palladio trabalhava na
região de Veneza, uma área de solo pantanoso, sem nenhuma firmeza; por
isso, ele indicava pavimentar o fundo da vala com lajes largas de pedra
ou tábuas e vigas em madeira, para distribuir a carga de modo mais
uniforme [@palladio:1738four, 7]. Outra prática tradicional em terrenos
sem resistência é cravar estacas feitas de troncos de árvores no fundo
da vala. Essa prática deu origem às fundações indiretas modernas, com
estacas de concreto.

## {data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/0a/Peru_-_Flickr_-_Jarvis-31.jpg/1280px-Peru_-_Flickr_-_Jarvis-31.jpg"}

<!--_,-->

Encontrado o solo compacto ou feito o estaqueamento, a vala é preenchida
com um baldrame em pedra lavrada ou aparelhada. Pedras lavradas são
aquelas que foram simplesmente extraídas da rocha matriz ou mesmo
encontradas soltas; elas são encaixadas umas nas outras geralmente
usando-se bastante argamassa. Já os blocos de pedra aparelhada recebem
um acabamento liso nas superfícies de assentamento, onde eles se
encaixam diretamente em outros blocos ou assentam sobre uma camada fina
de argamassa; só que esse acabamento não forma fiadas horizontais, e as
faces externas dos blocos não costumam ter um acabamento muito refinado
(@fig:saqsaywaman).

![Saqsaywamán, fortificação em pedra aparelhada perto de Cusco, império inca, 1438. Foto: [Dennis Jarvis, 2009](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Peru_-_Flickr_-_Jarvis-31.jpg)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/0a/Peru_-_Flickr_-_Jarvis-31.jpg/1280px-Peru_-_Flickr_-_Jarvis-31.jpg){#fig:saqsaywaman}

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/84/a0/84/84a0844920befe8a43748bc9cb4534de.png"}

![Corte do templo de Hefesto, Atenas, século [V]{.smallcaps} a.C. Desenho: William B. Dinsmoor, Jr., 1984](https://i.pinimg.com/originals/84/a0/84/84a0844920befe8a43748bc9cb4534de.png){#fig:dinsmoor-back .marginnote .line}

Palladio indica dar à base das fundações o dobro da largura da parede, e
que ele tenha uma seção em forma de trapézio, onde o topo deve ser só um
pouco mais largo do que a parede. No entanto, essa prática não é
universal: muitas vezes, as fundações são paredes verticais um pouco
mais largas do que a superestrutura acima delas. No topo das fundações,
vamos encontrar uma última camada de base que cobre toda a superfície da
edificação; ela pode ser em terra batida ou revestida com lajes de
pedra, formando uma espécie de radier. Na Grécia clássica, essa
superfície é o estilóbata (@fig:dinsmoor-back).

## {data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/09/Stratos_DSC04042.jpg/1280px-Stratos_DSC04042.jpg"}

A plataforma sobre a qual a superestrutura da edificação se levanta
raramente está no nível natural do terreno; na construção arquitravada,
ela é quase sempre soerguida --- seja num pódio, como é o caso da
arquitetura persa e na Itália, seja sobre alguns degraus, como na Grécia
(@fig:krepis). O pódio pertence mais propriamente à construção murária,
da qual vamos tratar na próxima seção; já o *crepidoma* ou degraus vai
merecer um tratamento mais detalhado junto com o sistema formal das
ordens clássicas greco-romanas.

![Krepidoma do templo de Zeus, Stratos, Grécia, iniciado 321 a.C. Foto: [Rjdeadly, 2016](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Stratos_DSC04042.jpg)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/09/Stratos_DSC04042.jpg/1280px-Stratos_DSC04042.jpg){#fig:krepis}

## {data-background-image=""}

Estabelecidos os princípios conceituais e a base física para a
construção arquitravada, vamos ver na próxima seção quais são os
requisitos técnicos para a superestrutura em madeira ou pedra.

# Colunas e vigas #

Resolvidas as fundações, podemos tratar da superestrutura
do edifício. A tradição arquitravada do Mediterrâneo oriental geralmente
combina um sistema de colunas em madeira com paredes em alvenaria, que
servem de divisórias no espaço mas também costumam ter função estrutural
(ver @fig:chipiez-208). As colunas propriamente ditas são, na sua
origem, troncos de árvores.

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/d3/09/d3/d309d3676b18a722f05fd3fb5d815a2c.png" data-background-position="center" data-background-repeat="no-repeat" data-background-size="containj}

A possibilidade, ou a necessidade, de usar
troncos de tamanhos específicos determinava as dimensões, mas também as
proporções das colunas: mais esbeltas onde se usavam árvores mais finas,
como pinheiros; mais grossas quando se tinha cedro ou carvalho à
disposição. O uso descontrolado da madeira de cedro e de outras
essências, primeiro para a construção civil e mais adiante para a
construção naval, foi uma das principais causas de desmatamento na
região do Crescente fértil e na Grécia ainda na Antiguidade; esse
desmatamento pode até mesmo ter alterado o clima na região, com
consequências que se prolongam até hoje.

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/86/db/f5/86dbf5dd06ea4a7141dce4ac145ff7bd.png"}

Por causa do uso de troncos nas origens dessa tradição, as colunas têm
uma contratura elegante, onde o diâmetro superior é ligeiramente menor
do que o diâmetro inferior. Essa contratura é feita com um perfil em
curva suave, chamado de êntase. Num antigo canteiro de obra grego, foi
descoberto um diagrama que mostra o método de construção geométrica
dessa curva, numa escala distorcida verticalmente; esse método já tinha
sido intuído pelo arquiteto italiano Fra Giocondo no século
[XVI]{.smallcaps}, muito antes da descoberta desse diagrama
(@fig:entasis).

![Esquema da êntase de uma coluna clássica, na edição do tratado de Vitrúvio por Fra Giocondo, século [XVI]{.smallcaps} (redesenhado no século [XX]{.smallcaps})](https://i.pinimg.com/originals/86/db/f5/86dbf5dd06ea4a7141dce4ac145ff7bd.png){#fig:entasis .fullwidth}

## {data-background-image=""}

Por mais que o estilóbata esteja elevado acima do terreno à sua volta,
as colunas ainda têm quase sempre uma base em pedra. Essa base, um pouco
mais larga do que o próprio fuste da coluna, evitava que a madeira
entrasse em contato com qualquer poça d'água que tivesse acumulado no
estilóbata, e também ajudava a regularizar o assentamento da coluna
sobre o piso.

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/08/a8/b4/08a8b4b562510453201755e3dcdc1c2a.png"}

Do mesmo modo, o topo da coluna não encostaria diretamente na viga, mas
é coroado com um capitel. Diferentes formas de capitéis correspondem a
diferentes necessidades estruturais: mãos lineares para um lado ou para
o outro ajudam a conter o cisalhamento nas extremidades das vigas
(@fig:chipiez-159); capitéis quadrados servem simplesmente para
regularizar o contato entre a coluna e a arquitrave; e capitéis em forma
de U evitam o deslizamento das vigas para os lados, além de facilitar a
sobreposição de vigas perpendiculares entre si.

![Arquétipo em madeira da ordem toscana, segundo Chipiez, 1876](https://i.pinimg.com/originals/08/a8/b4/08a8b4b562510453201755e3dcdc1c2a.png){#fig:chipiez-159 .line}

## {data-background-image=""}

[Uma característica importante]{.newthought} do sistema arquitravado do
Mediterrâneo oriental é que ele não tem nenhuma forma de
contraventamento intrínseca à sua concepção estrutural. Todos os
elementos construtivos, das bases das colunas aos barrotes, são
simplesmente apoiados uns sobre os outros sem nenhum travamento
substancial. Nenhum elemento diagonal vem dar rigidez à montagem de
peças verticais e horizontais. Um esqueleto relativamente leve em
madeira sem contraventamento é uma construção muito frágil; qualquer
carga horizontal, como nos terremotos que são bastante frequentes na
região, derruba o edifício como se fosse uma torre de Jenga. Mesmo algum
assentamento diferencial nas fundações poderia pôr em risco a
estabilidade da construção.

## {data-background-image=""}

Duas soluções conjuntas resolvem o problema do contraventamento na
construção arquitravada do Mediterrâneo oriental:

### Redundância estrutural ###

e

### Núcleo rígido ###

## {data-background-image=""}

A primeira solução é uma certa redundância no dimensionamento da
estrutura. Essa redundância não é só uma margem de segurança no perfil
de cada elemento tomado individualmente --- o diâmetro das colunas ou a
seção das arquitraves e dos barrotes. Ainda assim, essa margem de
segurança existe e não é pequena. A gama de proporções canônicas das
ordens clássicas gregas, ou mesmo a das colunas persas, é um tanto
conservadora (ver @fig:chipiez-compare); uma parte disso tem a ver com a
transposição de materiais da madeira para a pedra.

## {data-background-image=""}

A redundância vai além das dimensões das colunas: na arquitetura grega,
as arquitraves costumam ser duplicadas ou mesmo triplicadas em
profundidade, agregando mais um nível de redundância (@fig:arquitrave).
Outra forma de redundância estrutural está nos vãos: os intercolúnios
(a distância entre os eixos das colunas) são bastante estreitos, e as
proporções das colunatas egípcias, persas e gregas são muito
verticalizadas.

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/e9/75/60/e97560b20b57f958ed77019069bb7508.png" data-background-size="contain" data-background-position="center"}

Além da redundância no dimensionamento da estrutura arquitravada, as
tradições do Mediterrâneo oriental também usam elementos de
contraventamento no sentido mais estrito. Os principais são as paredes
em alvenaria que geralmente estão associadas à estrutura arquitravada.
Um dos exemplos mais antigos e literais desse método é o chamado
*heroön*, ou túmulo do herói, em Lefkandi, construído na Grécia no
século [X]{.smallcaps} a.C. (@fig:lefkandi-axon).

Nessa construção, temos duas colunatas em madeira com as suas
arquitraves --- um períptero, ou ala que contorna o exterior da
edificação, e uma colunata no eixo longitudinal, sustentando a viga de
cumeeira. Além de as colunas estarem engastadas no solo, ambas as
colunatas são ligadas por vigas secundárias a uma parede de adobe com
fundações em pedra lavrada (@fig:lefkandi-section).

![Axonométrica do túmulo dito *heroön* (tumba do herói), Lefkandi, Grécia, século [X]{.smallcaps} a.C.](https://i.pinimg.com/originals/e9/75/60/e97560b20b57f958ed77019069bb7508.png){#fig:lefkandi-axon .line}

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/db/38/30/db3830c4766e6388653536ee1acac6b8.png" data-background-size="contain" data-background-position="center"}

![Corte transversal do *heroön* de Lefkandi](https://i.pinimg.com/originals/db/38/30/db3830c4766e6388653536ee1acac6b8.png){#fig:lefkandi-section .line}

## {data-background-image=""}

O tipo construtivo do túmulo de Lefkandi é uma dentre muitas variações
sobre o tema da combinação de colunatas em madeira com paredes em
alvenaria que foram exploradas na Grécia do período geométrico, entre os
séculos [X]{.smallcaps} e [VIII]{.smallcaps} a.C. Essas variações
acabaram se consolidando em dois tipos predominantes que, a partir do
final do século [VII]{.smallcaps}, deram origem às duas primeiras
*ordens clássicas* em pedra: a dórica e a jônica. Mais adiante vamos nos
debruçar em detalhe sobre essas ordens, e sobre as adaptações graduais
que o uso da pedra como material de construção implica.

## {data-background-image=""}

[Na arquitetura monumental da Pérsia antiga,]{.newthought} o método de
contraventamento é diferente. Encontramos grandes salões hipostilos ---
ou seja, pontuados por uma malha bastante cerrada de colunas --- onde as
paredes contornam o perímetro do salão. Nesse caso, as paredes
perimetrais sozinhas não resolvem o problema do contraventamento. Em vez
disso, todo o espaço do *apadana* (esse é o nome que se dá ao salão dos
palácios persas) é coberto por um terraço rígido.

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/72/2b/40/722b40cf631a30343be5bbe7a5e4a1a7.png" data-background-size="contain" data-background-position="center"}

Esse terraço tem uma construção complexa, como todo assoalho horizontal
na arquitetura tradicional. A estrutura do terraço começa com o sistema
de vigas mestras e secundárias: as primeiras encaixadas no vão dos
capitéis, as segundas apoiadas sobre o topo dos capitéis. Sobre as
vigas, temos um sistema de barrotes muito próximos uns dos outros que
sustenta um assoalho de tábuas. Esse primeiro assoalho serve de teto
para o *apadana*; sobre ele ainda temos um terrapleno com um metro de
espessura, que oferece estabilidade e isolamento térmico para o sistema
da cobertura. A cobertura se completa com uma espécie de sótão e mais
uma sequência de assoalhos e terraplenos; o terraço é finalmente
revestido com lajes de pedra e tem uma platibanda de acabamento com
tijolos vidrados (@fig:chipiez-terrasse).

A montagem rebuscada desse terraço chama a nossa atenção para uma
característica importante que diz respeito à *forma* das construções
arquitravadas.

![Reconstituição dos terraços de Persépolis, segundo Charles Chipiez](https://i.pinimg.com/originals/72/2b/40/722b40cf631a30343be5bbe7a5e4a1a7.png){#fig:chipiez-terrasse .line}

## {data-background-image=""}

[A construção arquitravada é aditiva]{.newthought} por natureza. Ela se
compõe da montagem de elementos claramente distintos entre si,
relativamente grandes na escala da edificação como um todo, e encaixados
ou apoiados uns sobre os outros. Essa montagem tende a produzir um
sistema espacial modular a partir das dimensões dos principais elementos
da arquitetura --- as colunas e os vãos entre elas, definidos pelas
arquitraves.

## {data-background-image=""}

Construir com elementos modulares é uma prática especialmente vantajosa
na arquitetura em madeira. Isso é o caso porque o ciclo de produção das
colunas e vigas em madeira é relativamente longo e distante do canteiro
de obra: os perfis serrados precisam secar durante vários meses, até
dois anos dependendo do clima, e demandam uma área espaçosa para isso.
Essa distância física e temporal entre o corte das árvores e a
construção do edifício favorece a padronização das medidas de pilares e
vigas.

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/9d/f8/1a/9df81a21d7cc6f867e223109c33b0277.png" data-background-position="bottom"}

No *Yingzao fashi*, uma compilação de regras para a construção editada
pelo arquiteto chinês Li Jie no final do século [XI]{.smallcaps} d.C.,
há oito classes hierárquicas de construção que correspondem a outros
tantos módulos de seção e comprimento das vigas, das colunas e dos
elementos acessórios [@liang:1984pictorial]. Essa regra continuou em
vigor e foi reeditada várias vezes na China até a segunda metade do
século [XVIII]{.smallcaps}. Na prancha ilustrada pelo historiador da
arquitetura Liang Sicheng, no século [XX]{.smallcaps}, as dimensões
padrão de vigas em cada uma das oito classes ficam bem evidentes
(@fig:liang-103). O resultado são edifícios também modulares, com tramos
estruturais que seguem dimensões e proporções padronizadas.

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/9d/f8/1a/9df81a21d7cc6f867e223109c33b0277.png" data-background-position="top"}

![Regras de carpintaria segundo o *Yingcao fashi*, século [XI]{.smallcaps}, traduzidas e ilustradas por Liang Sicheng no século [XX]{.smallcaps}](https://i.pinimg.com/originals/9d/f8/1a/9df81a21d7cc6f867e223109c33b0277.png){#fig:liang-103 .line}

## {data-background-image=""}

Outros sistemas seguem uma lógica mais simples. No *stick framing*, o
modo norte-americano de construir com madeira serrada, os perfis são
sempre leves o suficiente para serem carregados e montados por equipes
pequenas de carpinteiros. As dimensões são altamente padronizadas em
medidas nominais, e o desempenho estrutural das armações de esteios e
barrotes é bem conhecido.

## {data-background-image=""}

A modularidade tem um papel importante na padronização de concepções
estruturais e de dimensionamento da construção, mas além disso ela pode,
ou não, ser explorada como um instrumento de articulação arquitetônica.
No caso da carpintaria norte-americana, essa modularidade simplesmente
estabelece espessuras padrão de paredes e limites práticos para o
tamanho das peças na arquitetura residencial. Já em sistemas que usam
elementos de grande porte, como a carpintaria chinesa ou europeia, os
módulos são mais determinantes para a proporção geral da construção, mas
também podem ser manipulados e ajustados a condições específicas.

Especialmente comuns são a diminuição de amplitude dos vãos do centro
para as extremidades, e a diminuição de altura dos níveis da base para o
topo. Outra possibilidade é o uso de tramos alternados.

## {data-background-image=""}

Uma das variações mais frequentes em várias tradições de construção
arquitravada é aumentar a amplitude do vão central e reduzi-la nas
extremidades da colunata. Esse ajuste está previsto no *Yingcao fashi* e
é um dos assim chamados "refinamentos ópticos" bem conhecidos na
arquitetura clássica greco-romana. Talvez essa prática se origine de uma
percepção intuitiva de que os cantos da construção precisam ter uma
estrutura reforçada, seja para contraventamento, seja por causa do
assentamento das fundações. Em qualquer caso, ela transmite um senso
visual de estabilidade e equilíbrio que é quase tão importante para a
*firmitas* vitruviana quanto a solidez efetiva da construção.

## {data-background-image=""}

É pelo mesmo motivo da estabilidade estrutural e visual que se costuma
reduzir a altura dos níveis sucessivos da estrutura, da base até o topo.
Palladio indicava reduzir cada pavimento sucessivo a ^15^/~16~, ⅞ e ¾ da
altura do térreo. Essa diminuição proporcional da estrutura *visível*
não implica necessariamente disciplinar as alturas dos *pavimentos* por
trás da fachada.

## {data-background-image=""}

O modo mais flexível de introduzir variações na modularidade de uma
composição arquitravada é com o uso de tramos alternados. É uma solução
relativamente rara na construção em madeira, e muito mais comum com
pedra, especialmente manipulando sistemas de ordens clássicas. Os tramos
alternados começaram a se popularizar na Europa medieval e se tornam um
expediente habitual de composição no Renascimento
[@geymueller:1901baukunst2]. Os tramos alternados, em duas ou mais
medidas que se seguem num ritmo, permitem resolver uma variedade de
condições estruturais, funcionais ou estéticas. A forma mais comum é
enquadrar um vão largo entre dois vãos estreitos, e assim
sucessivamente, terminando sempre com um vão estreito nas extremidades
da construção, e tendo de preferência um vão largo no eixo de simetria.

## {.unlisted}

O mito da cabana primitiva nos deu a deixa para falar da madeira como
material de construção primordial. Esse material se presta a sistemas de
construção que chamamos de *arquitravados*, compostos de modo aditivo
por pilares e vigas apoiados ou encaixados uns nos outros. As formas que
esses sistemas assumem em todo o mundo vêm justamente das propriedades
estruturais da madeira: alta resistência à tração e à compressão, baixa
resistência ao cisalhamento. Isso resulta em sistemas com colunas e
vigas esbeltas, ligadas por capitéis lineares ou mãos de apoio bem
desenvolvidas. O contraventamento é uma necessidade, e costuma ser feito
com elementos encaixados uns nos outros, núcleos de paredes em alvenaria
ou terraços rígidos. Pela sua natureza, a construção arquitravada
resulta em malhas lineares de pontos de apoio; vamos ver na sequência
como essa lógica é diferente da construção murária --- feita de paredes
portantes.

# Assoalhos e terraços #

# Da madeira à pedra #

# Bibliografia {.allowframebreaks}

